Diari Oficial
del
Consell General
Núm. 10/1995 - 57 pàgines
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
El dia 5 d’octubre de 1995, dijous, es reuneix a la Casa
de la Vall el M.I. Consell General, en Sessió Ordinària
convocada d’acord amb allò que estableix el Regla-
ment de l’Assemblea i d’acord amb l’ordre del dia que
figura en el Butlletí del Consell General núm. 35/1995
i que ha estat modificat durant la sessió restant com
segueix:
1- Informe de la Comissió Permanent sobre els
aferstractatsilesdecisionspresesforadelperío-
de de sessions.
2- Examen i aprovació, si escau, de la Proposició
de llei qualificada de la nacionalitat.
3- Examen i aprovació, si escau, del Projecte de
llei d’ordenació de la cartografia.
4- Examen i aprovació, si escau, del Projecte de
llei de modificació de la Llei de taxes sobre el
consum, de data 30 de desembre de 1985.
5- Examen i aprovació, si escau, del Projecte de
llei de taxes de l’Oficina de Marques.
6- Examen i aprovació, si escau, de l’esmena a la
totalitat al Projecte de llei de la taxa sobre el
Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques.
7- Examen i aprovació, si escau, de l’esmena a la
totalitat al Projecte de llei de taxes judicials.
8- Examen i aprovació, si escau, de les esmenes a
la totalitat al Projecte de llei contra el frau en
matèria duanera.
9- Presa en consideració, si escau, de la Proposi-
ció de llei de modificació dels articles 8 i 11.1 del
DecretdelsDelegatsPermanentssobreregulació
del contracte de treball de data 15 de gener de
1974.
10- Presa en consideració, si escau, de la Propo-
sició de llei de regulació d’anelles de la caça de
l’isard per l’any 1995.
11- Debat i votació de la proposta de resolució
presentadapelM.I.Sr.JaumeBartumeuCassany,
en representació del Grup Parlamentari Nova
Democràcia,perescritdedata4dejuliolde1995.
12- Debat i votació de la moció presentada pel
M.I. Sr. Jordi Torres Alís, en representació del
Grup Parlamentari Agrupament Nacional Demo-
cràtic, per escrit de data 3 de juliol de 1995.
13- Preguntes al Govern.
Un cop oberta la sessió, sota la presidència dels M.I.
Srs.JosepDalleresCodinaiMiquelAleixAreny,Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,s’hapro-
cedit a comprovar la presència dels membres, que ha
quedat registrada d’acord amb la relació següent:
-M.I. Sr. Antoni Calvó Casal
-M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano
-M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert
-M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet
-M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos
-M.I. Sr. Josep Dalleres Codina
-M.I. Sr. Simó Duró Coma
-M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols
-M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell
-M.I. Sr. Antoni Martí Petit
-M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora
-M.I. Sr. Pere Moles Aristot
-M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron
-M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons
-M.I. Sr. Enric Pujal Areny
-M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté
-M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca
1-M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa
-M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé
-M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona
-M.I. Sr. Jordi Torres Alís
-M.I. Sr. Joan Travesset Grau
-M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer
-M.I. Sr. Miquel Aleix Areny
-M.I. Sr. Josep Areny Fité
-M.I. Sr. Modest Baró Moles
-M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà
-M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany
Hi és també present el M.I. Sr. Marc Forné Molné, Cap
deGovern,acompanyatdelsM.I.Srs.SusagnaArasanz
Serra, Ministra de Finances; Lluís Montanya Tarrés,
Ministre d’Ordenament Territorial; Pere Canturri Mon-
tanya, Ministre d’Afers Socials i Cultura, i Carme Sala
Sansa, Ministra d’Educació, Joventut i Esports.
AssisteixtambéalasessióelSr.CarlesSantacreuComa,
Secretari General del Consell General.
(ElSr.EstanislauSangràCardona,SecretarideSindica-
tura, procedeix a donar lectura de l’ordre del dia)
(Són les 16h25)
El M.I. Sr. Síndic General:
Aquest ordre del dia quedarà ampliat amb un darrer
puntqueéspreguntesalGovern,tenintencompteque
s’han presentat per procediment d’urgència dues pre-
guntes al Govern. Preguntes que han estat trameses ja
a Vostres Senyories.
Passem al primer punt de l’ordre del dia:
1- Informe de la Comissió Permanent
sobre els afers tractats i les decisions
preses fora del període de sessions.
L’informe diu el següent:
“La Comissió Permanent del Consell General, d’acord
amb l’article 37.6 del Reglament, té l’honor de donar
compte al Ple dels afers tractats i de les decisions
adoptades fora de període de sessions.
Les seves reunions han tingut lloc els dies 6 i 21 de
juliol,17d’agosti11desetembre,ladarrerad’ellesper
donar per finalitzades les seves actuacions i aprovar el
present informe.
La primera d’elles, just en acabar el primer període de
sessions de l’any 1995, va ser una simple presa de
contacte per saber si tots els membres estarien localit-
zables durant les vacances.
La segona es va convocar a petició dels consellers
generals, Srs. Jaume Bartumeu, Rosa Ferrer i Francesc
Xavier Mora, per tractar d’actuacions del Govern en
matèria sanitària.
Examinades les peticions formulades per aquests con-
sellers generals, la Comissió Permanent va acordar
demanar al Govern:
Còpia del nomenament del Sr. Lluís Triquell així com
còpia de tota la documentació contractual establerta
entre el Govern i el referit senyor.
Còpia de l’ordre del dia de la reunió del Consell Direc-
tiudelSAASdeldia18dejuliolde1995,aixícomcòpia
de l’acta de la referida reunió on quedin reflectits la
totalitat d’acords i votacions.
Atès que el Sr. Cap de Govern va aportar, abans de la
reunió, una part d’aquesta documentació, que en faci-
liti la resta com també tota altra documentació o infor-
mació dels acords del Govern que consideri
complementària.
Un cop rebuda aquesta documentació, es va trametre
als membres de la Comissió Permanent per al seu
estudiiesvaconvocarunanovareunióperanalitzar-la
conjuntament i prendre els acords escaients. Aquesta
reunió va tenir lloc el 17 d’agost.
Després d’analitzar el contingut dels diferents escrits,
la comissió va considerar necessari demanar un infor-
me jurídic sobre la legalitat del nomenament del Sr.
Lluís Triquell com a Director, sobre la legalitat del seu
contracte, sobre la legalitat de l’adjudicació a GECESA
i sobre la legalitat del contracte establert amb aquesta
empresa,facultantelSr.SíndicGeneralperencarregar-
lo al jurista que estimés oportú. Aquest va posar en
evidència les dificultats de poder trobar algun lletrat
disponible durant el mes d’agost.
Atès que l’informe jurídic encara no s’havia rebut en el
moment de començar el període de sessions, es va
convocar novament la Comissió Permanent per donar
per finalitzada la seva actuació en aquesta matèria.
En reunió tinguda el dia 11 de setembre, la Comissió
Permanent va acordar donar trasllat de la documenta-
ció recollida, així com de l’informe, quan es rebés a la
Junta de Presidents, per tal que determini qui ha de
continuar entenent d’aquesta qüestió.”
Aquestésl’informe,doncs,quevaaprovarlaComissió
Permanent.L’informeiladocumentacióvansertrame-
sos a la Junta de Presidents.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
2Preguntes? No?...
Passem, doncs, al segon punt de l’ordre del dia:
2- Examen i aprovació, si escau, de la
Proposiciódelleiqualificadadelanacio-
nalitat.
Proposició de llei que va ser publicada al Butlletí del
Consell General núm. 12/1995.
AquestaProposiciódelleiqualificadadelanacionalitat
va ser debatuda al Consell General, amb debat de
totalitat, el 25 de maig de 1995. Després de l’accepta-
ció, per part del Consell General, de prendre-la en
consideració i, obert el corresponent període d’esme-
nes,aquestesvanserdiscutidesenelsidelacomissió.
Passo, doncs, la paraula al Sr. Vicenç Alay, Ponent
nomenat per la Comissió Legislativa d’Interior, perquè
informi el Consell General sobre l’informe adoptat.
Sr. Vicenç Alay, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
La Proposició de Llei qualificada de la nacionalitat que
avui se sotmet a examen i, si escau, aprovació va ser
entrada a tràmit pel Grup Parlamentari Agrupament
Nacional Democràtic, va ser presa en consideració en
la sessió de Consell del dia 25 de maig d’enguany.
El tràmit en comissió fou encomanat a la Comissió
Legislativa d’Interior, la qual nomenà ponent aquest
Conseller General el dia 28 de juny.
D’acordambelqueconstaenl’informedelaponència,
el nombre d’esmenes presentades ha estat de 82, des-
glossades de la següent manera: 6 esmenes del Grup
Parlamentari Grup Lliberal; 5 esmenes del Grup Parla-
mentari Nova Democràcia; 2 esmenes del Grup Parla-
mentari Coalició Nacional Andorrana; 19 esmenes del
Grup Parlamentari Agrupament Canillo Massana; 1
esmenadelConsellerSr.LadislauBaróSolà;6esmenes
del Conseller Sr. Francesc Rodríguez Rossa i 43 esme-
nes del Conseller Sr. Vicenç Alay Ferrer.
Aquestes esmenes han estat examinades i debatudes
per la Comissió Legislativa d’Interior en les reunions
dels dies 12 de juliol, 18, 19 i 21 de setembre, amb el
resultatsegüent:s’hanaprovatuntotalde35esmenes,
de les quals 23 esmenes s’han aprovat per unanimitat;
2 esmenes s’han aprovat per majoria, i 10 esmenes
s’han aprovat per via de transacció. S’han sotmès a
votació, i no han estat aprovades, un total de 25 esme-
nes. Finalment, s’han retirat 22 esmenes.
Entenent que la valoració política, tant del text en si
com de les esmenes, correspon als diferents grups
parlamentaris i consellers no adscrits, obviaré aquest
tipusdereferència.Sidecas,subratllarl’ànimd’entesa
existent en la Comissió Legislativa d’Interior que, tot i
les notòries divergències polítiques en alguns articles
-particularment a l’article 11- ha propiciat que un bon
nombre de les esmenes presentades, un total de 35
esmenes exactament, prosperessin.
Per finalitzar, voldria dir que en el text aparegut en el
Butlletí s’han detectat diversos errors imputables a
qüestionsmecanogràfiquesidetranscripció.Aefectes
delasevacorrecció,heconsideratoportúd’enumerar-
los en full a part a fi que, amb l’acord de la Cambra i
ambelvistiplaudelSr.Síndic,siguintingutsencompte
a l’hora de redactar el text definitiu.
Aquest articulat, o el que es pugui derivar del debat de
les reserves d’esmena presentades, és el que es sotmet
avui al Ple d’aquesta Cambra.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
De fet les modificacions aquestes s’inclouran al Diari
de Sessions perquè en quedi constància.
Les correccions a efectuar en el text de la Proposició
de llei qualificada de la nacionalitat són les següents:
“Article 3: Eliminar la coma entre “l’infant” i “nascut”.
Article 8: Substituir, en la cinquena línia, “no hagi” per
“ho hagi”.
Article9:Substituir“Potadquirir”per“Podenadquirir”,
i “compleix” per “compleixen”.
Article 12: Substituir, en el segon paràgraf “per l’adop-
tant o per un dels adoptants” per “per part de la
persona adoptant o per part d’un dels adoptants.”
Article 18: Substituir, en el segon paràgraf “Per aplica-
ció” per “Per l’aplicació”.
Article 23: Eliminar el punt final i afegir-hi “si exerceix
activament aquesta nacionalitat.”
Article 30: Substituir “1.c), 1.d) i 1.f)” per “1.b), 1.c) i
1.e)”.
Article 32: Substituir, en la segona línia del segon
paràgraf, “article” per “articles”.
Article33:Enl’apartat2.b),afegirduescomes,després
de cada expressió “persona interessada”. En l’apartat
2.e), substituir “a l’autoritat” per “sota l’autoritat”.
Article 35: Substituir, en el darrer paràgraf, les dues
expressions “podran” per “poden”.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
3Article 39: En el segon paràgraf, corregir “Administra-
tiva”.
Disposició Transitòria: Posar l’accent a “Transitòria”
Resten acceptades aquestes correccions.
S’han presentat, doncs, 15 reserves d’esmena al text
que ha sortit de la comissió, una presentada pel Grup
Nova Democràcia, les demés pels consellers no ads-
crits, Srs. Alay i Mateu.
Proposo, doncs, abans de passar al debat i votació de
les diferents esmenes, l’acceptació per assentiment de
tots els articles que no han merescut cap reserva d’es-
mena.
S’accepta? Sí?...
Doncs, resten aprovats aquests articles.
Passem als articles afectats per les reserves d’esmena.
Proposo, en aquest cas, procedir en base als articles
afectats per les diferents esmenes, vist que són uns
quants: 6, 7, 11, 19, 26, 28, 29 i un article addicional
entre els articles 16 i 17.
Hi ha oposició? No?...
Proposo, doncs, de procedir per aquest ordre -en
funció de l’articulat de la llei:
Article núm. 6 que correspon a l’esmena núm. 7 de
l’informe de la comissió. Esmena presentada pels con-
sellers generalsSrs. Alay i Mateu.
Passo la paraula al Sr. Vicenç Alay.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
Si em permet, potser per agilitzar una mica el tràmit,
perquè vostè ha dit que són 15 esmenes i de fet són 16
esmenes. Nosaltres hem presentat 15 esmenes i el
Grup Nova Democràcia 1 esmena més.
Després d’haver tingut contactes amb la resta dels
grupsparlamentarisemsemblamésfàciliseràmésàgil
per aquesta Cambra de votar-ho totalment.
Llavors, deixant de banda que llegirem totes les esme-
nes,sim’hopermet,fariaunaexplicacióglobaldetotes
elles. Em sembla que serà més fàcil i en tot cas l’únic
que faria seria llegir el text de les esmenes sense la
motivaciócorresponent...
El M.I. Sr. Síndic General:
No... en aquest cas, proposaria de fer-ho per totes
excepte una, la corresponent a l’article 11, vist que
també ha estat presentada una reserva d’esmena per
partdelGrupNovaDemocràcia,ialeshoresfereldebat
sobre aquesta i la votació particular d’aquesta conjun-
tament després...
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
D’acord.
Nosaltres, en tot cas, l’esmena que hem presentat a
l’article 11 la retiraríem perquè em sembla que per
prioritatd’entradadel’esmenaéselGrupParlamentari
de Nova Democràcia el que té prioritat i nosaltres
tenim una esmena absolutament idèntica.
El M.I. Sr. Síndic General:
Doncs, aquesta esmena a l’article 11 queda retirada?
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Sí.Peròtambévolemretirard’altresesmenesiperaixò
deia si em donava l’oportunitat de...
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Vicenç Alay, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Moltes gràcies, Sr. Síndic.
Com deia, el nombre d’esmenes que hem reservat és
de 15.
Abans de sotmetre-les a votació voldria retirar les es-
menes tal com estan enumerades en el plec que hem
presentatiquesónlessegüents:9,15-aquestaesmena
és la que coincideix amb l’esmena presentada per
Nova Democràcia- 17, 27 i 39, és a dir, retirem 5
esmenes.
La resta d’esmenes giren al voltant de dos grans eixos:
Un primer eix el constitueixen les esmenes 7, 16, 18,
19, 20, i 35, és a dir, un total de 6 esmenes que tenen
com a denominador comú el fet de reconèixer el dret
a adquirir la nacionalitat andorrana en uns terminis
més curts, atenent diferents supòsits que creiem que
nosolshofanpossiblesinóaconsellable,d’acordamb
el que es diu a la pròpia exposició de motius de “fer
coincidir la població de fet amb la població de dret”.
Volem recordar que la mateixa comissió va aprovar
una esmena del Sr. Francesc Rodríguez que, en la
mateixalíniaargumentalreconeixiaeldretdelsnétsde
nacionals a adquirir la nacionalitat als 18 anys de
residència,enllocdels25queestableixl’article11,que
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
4seria el normalment aplicable. Aquesta circumstància
favorable, creiem que concorre també en els supòsits
que sotmetem a votació.
Un segon eix el constitueixen les esmenes 9, 26 i 37
que intenten evitar els problemes, potser insolubles,
que es puguin derivar del procediment establert en
l’article 28, sobretot tenint en compte que el principi
de nacionalitat única queda a bastament salvaguardat
per altres articles, a més del que nosaltres mateixos
proposem -i que vostè, Sr. Síndic, ha citat- d’afegir en
l’esmena 26.
Aquítambévallapenarecordarqueelmateixinforme
del Govern alertava en aquest sentit, tot i que estran-
yament -a nosaltres ens estranya- cap dels grups que li
donen suport hagi recollit en forma d’esmena aquest
sentir de l’Executiu.
Hi ha una última esmena, la 14, que proposa suprimir
la facultat discrecional del Govern, quant a l’atorga-
ment de la nacionalitat. Nosaltres seguim pensant que
latascadegovernésexecutarleslleisiverificarquees
reuneixen els requisits previstos, i no la de decidir
discrecionalment qui pot ser i qui no pot ser nacional
andorrà.
Amb això acabo les motivacions, i el que podem fer es
passar a comentar les esmenes que hem presentat...
El M.I. Sr. Síndic General:
Perdó, Sr. Vicenç Alay, podria repetir les esmenes
retirades?...
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Sí, les esmenes retirades són: la número 9 i la 15 -pel
fet que coincideix amb l’esmena presentada per Nova
Democràcia i reglamentàriament passa primer la seva
esmena- 17, 27 i 39. En total són 5 esmenes...
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha un problema, l’esmena número 17 no hi és...
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Com diu?... L’esmena número 17 està al peu de la
pàgina 2 “esmena número 17 de modificació a l’article
11”.
Sr.Síndic,joesticlleginteldocumentquevampresen-
tar nosaltres, no sé si hi ha un error en el Butlletí del
Consell General i que hagués desaparegut aquesta
esmena -això explicaria que vostè parlés de 15 esme-
nes i no de 16. En tot cas, en el document que vam
entrar nosaltres, en el registre d’entrada sí que hi cons-
ta.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passo, doncs, la paraula a l’Agrupament Canillo-Mas-
sana i recordo que el debat es a la globalitat dels
articles... perdó, Sr Vicenç Alay?
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
No seria més normal començar a llegir les esmenes? Ja
he dit que no faré motivacions, però almenys llegir el
text de les esmenes o vostè considera que no cal...
El M.I. Sr. Síndic General:
No, les podeu llegir, però havia entès que havíeu
acabat...
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
No, jo el que deia és que acabava les motivacions, no
els textos; em sembla important que la gent conegui
els textos...
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Vicenç Alay, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’esmenanúmero7ésdemodificacióal’article6iaquí
proposem substituir les tres expressions “18 anys” per
“15 anys”.
L’esmena número 10 és de modificació a l’article 7 i
aquí proposem suprimir “i si en el termini previst en
l’article 28 no ha demostrat haver perdut la o les
nacionalitats que posseïa anteriorment”.
L’esmena número 14 és de modificació a l’article 11 i
aquí proposem suprimir del primer paràgraf els mots
“a discreció del Govern”, pels motius que he citat
abans.
L’esmena número 15 està retirada a favor de Nova
Democràcia.
L’esmena número 16 és de modificació a l’article 11 i
aquí proposem suprimir del segon paràgraf de dit
article.
L’esmena número 17 -com he dit- està retirada.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
5L’esmena número 18 és de modificació a l’article 11 i
aquí proposem afegir un nou paràgraf amb el text
següent -cito: “pot adquirir la nacionalitat andorrana
per naturalització la persona estrangera que ho dema-
na i que acredita haver tingut la seva residència prin-
cipal i permanent al Principat d’Andorra durant els 15
anysqueprecedeixenlapresentaciódelasevademan-
da i acredita haver cursat l’ensenyament obligatori al
Principat d’Andorra” -és un d’els supòsits que cito ara.
L’esmenanúmero19tambéésdemodificacióal’article
11iaquíproposemafegirunnouparàgrafquediuaixí:
“pot adquirir la nacionalitat andorrana per naturalitza-
ciólapersonaestrangeraquehodemanaenelmoment
que el seu fill o filla esdevé andorrà o andorrana
d’acord amb les previsions de l’article 6 i que acredita
havertingutlasevaresidènciaprincipalipermanental
Principat d’Andorra durant els 15 anys que precedei-
xen la presentació de la seva demanda que haurà de
tramitar-se conjuntament amb la del fill o la filla en el
moment de la confirmació de la nacionalitat.”
L’esmenanúmero20tambéésdemodificacióal’article
11iaquíproposemafegirelsegüentparàgrafquecito:
“també pot adquirir la nacionalitat andorrana per na-
turalitzaciólapersonaestrangeraquehodemanaique
acredita haver tingut la seva residència principal i
permanent al Principat d’Andorra durant els 15 anys
que precedeixen a la presentació de la seva demanda
i prova la seva integració al país”.
L’esmena número 26 és d’addició, s’afegiria entre els
articles 16 i 17 i diu: “per la nacionalitat andorrana la
personaquel’haadquiritorecuperatenl’aplicaciódels
articles 8, 9, 10, 11, 12 i 26 si en el termini de 4 anys no
ha demostrat haver perdut la o les nacionalitats que
posseïaanteriorment.
L’esmena número 27 està retirada.
L’esmena número 35 és de modificació a l’article 26 i
aquíproposemmodificaral’apartat3“18anys”per“10
anys”.
L’esmena número 37 és de modificació a l’article 28 i
aquí proposem suprimir el segon, el tercer i el quart
paràgrafs.
I,perúltim,l’esmenanúmero39,queésdemodificació
al’article29enquèproposemsuprimirtambél’apartat
f. He de dir que aquesta esmena està retirada.
He acabat, Sr. Síndic.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Doncs, recordo que és el conjunt de les esmenes
número 7, 10, 14, 16, 18, 19, 20, 26, 35 i 37 que són a
l’ordredeldebati,doncs,avotacióenúltimainstància.
És això? Sí?...
Passo la paraula a l’Agrupament Canillo-Massana: Sr.
Modest Baró.
El M.I. Sr. Modest Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
El nostre grup parlamentari no comparteix la idea
política d’estat que defensen els Srs. Vicenç Mateu i
Vicenç Alay en matèria de nacionalitat. En especial,
aquesta divergència es fa palesa pel que fa a les seves
reservesd’esmenes.
El diferent punt de vista polític fa que mantinguem la
nostraposiciódefensadaalaComissióLegislativad’In-
teriorienconseqüènciavotaremencontradetotesles
esmenes reservades.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Coalició Nacional Andorrana: Sr. Simó Duró.
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Coalició Nacional Andorrana en el si de la comissió va
treballarperl’elaboraciód’untextqueéslaproposició
de llei que ens ha vingut a les mans. En aquells mo-
ments el vam donar per bo -encara que ens va costar
prou decidir-nos en molts dels seus articles durant la
seva elaboració. Doncs, nosaltres ens mantenim en
aquella proposició de llei i no estem d’acord a canviar
res dins de l’articulat.
He dit.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Nova Democràcia: Sra. Rosa Ferrer.
La M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer:
Gràcies, Sr. Síndic.
Efectivament, a nivell de comissió la postura de Nova
Democràciatambévaquedarclara.Hemfetunareser-
va d’esmena pel que respecta als anys de residència
per optar a la nacionalitat per naturalització -quan ens
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
6correspongui el torn ho defensarem i em remeto als
arguments que exposarem a posteriori.
Per tant, Nova Democràcia és manté en la postura que
vam tenir a nivell de comissió.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal: Sr. Pere Moles.
El M.I. Sr. Pere Moles:
Gràcies, Sr. Síndic.
La Llei qualificada de la nacionalitat que ens disposem
a votar i aprovar avui és conseqüència de la necessitat
de modificar la Llei de 1993 que fou objecte de recurs
al Tribunal Constitucional, i també dels canvis en les
estructures demogràfiques que s’han produït al nostre
paísenelsdarrersanys.Laimmigracióhaestatlacausa
de la forta desproporció que hi ha actualment entre la
població nacional i la forana; i l’intent que, progressi-
vament i amb prudència, es tendeixi a fer coincidir la
població de dret amb la població de fet, és ben acollit
pel Grup Parlamentari Lliberal.
Considerem raonable que una part de la població no
andorrana, si ho desitja, pugui accedir a la nacionalitat
andorranaapartird’uncertnombred’anysderesidèn-
cia i no a partir d’una data fixa com preveia la llei
anterior. També és imprescindible que sigui perfecta-
mentintegradaiqueesrespectielprincipiconstitucio-
nal segons el qual cap andorrà no ha de tenir dues o
més nacionalitats.
Ambaquestespremisses,elGrupParlamentariLliberal
ha analitzat molt detingudament la proposició de llei
presentada per l’Agrupament Nacional Democràtic i
vam introduir algunes esmenes per tal de millorar-la.
Hem de dir també que hem estat molt sensibles a les
esmenes introduïdes per altres grups d’aquesta Cam-
bra, ja que una bona part d’elles han estat acceptades
o transaccionades.
Quant a les reserves d’esmena presentades per Nova
Democràcia i Iniciativa Democràtica Nacional, direm
quehivotaremnegativamentjaquevanserdebatudes
en el si de la Comissió Legislativa d’Interior i el nostre
grupjavaexpressaraleshoresquenocompartialaseva
filosofia.
Per tant, i resumint, el Grup Lliberal votarà favorable-
ment la present Llei qualificada de la nacionalitat en la
formadefinitivaenquèvaquedarredactadaenelside
la Comissió Legislativa d’Interior.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Francesc
Rodríguez.
El M.I. Sr. Francesc Rodríguez:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, el nostre representant en el si de la Comissió
Legislativa d’Interior ja va manifestar en el seu dia la
posiciódel’AgrupamentNacionalDemocràticquanta
la qüestió tant pel que fa a les esmenes que avui han
reservatelsconsellersgeneralsd’IniciativaDemocràti-
ca Nacional, com a l’esmena reservada per part de
Nova Democràcia. Per tant, hi votarem negativament.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem, doncs, a la votació. Sí, és sí a l’esmena. No, és
no a l’esmena. Votem en aquest cas el bloc d’esmenes
que són: la número 7, 10, 14, 16, 18, 19, 20, 26, 35 i 37
i queda la número 28, que serà debatuda posterior-
ment.
Hi ha oposició? No hi ha oposició.
Doncs, procedim a la votació.
Votació:
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: NO
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: NO
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: NO
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: SI
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: NO
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: NO
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: NO
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
7M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: NO
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: NO
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: NO
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: SI
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: NO
M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: NO
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: NO
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 3 Sí. 25 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Doncs, es rebutja el conjunt de les esmenes número 7,
10, 14, 16, 18, 19, 20, 26, 35 i 37.
Passem ara, doncs, a l’esmena número 28 presentada
per Nova Democràcia.
Per Nova Democràcia: Sra. Maria Rosa Ferrer.
La M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, Nova Democràcia, abans de tot, vol reiterar el que
javadirenlasessiódelConsellGeneraldelproppassat
25 de maig, durant el debat per a la presa en conside-
ració de la proposició de llei que ens ocupa avui.
Dèiem, en aquell moment, que donàvem el nostre vot
afirmatiu a la presa en consideració d’aquesta Llei de
nacionalitat en base a quatre prioritats que queden
contemplades en el seu articulat.
La primera i principal és la d’adaptar la Llei vigent a la
sentència dictada pel Tribunal Constitucional -la qual
cosa entenem que s’aconsegueix amb el text que sot-
metemalaCambraiqueresultadelstreballsencomis-
sió i que ve avalat per un expert en aquesta matèria i
en dret constitucional, ha col.laborat en els treballs en
comissió o se l’ha consultat almenys per part dels que
han presentat la llei.
La segona i no menys important, és millorar l’aplicació
operativa de la llei, és a dir, que quan el ciutadà hagi
d’anar a l’edifici administratiu tingui els menys enre-
nouspossibles-aixòtambéentenemque,ambaquesta
llei, també queda acomplert.
Laterceraésquel’accésalanacionalitatperresidència
sigui un procediment normal i eliminar la barrera del
1960 que si bé ha estat bona perquè ha assentat el
principid’unaprogressivaintegració,avuienscalevo-
lucionar i gairebé ja no s’ha qüestionat per una ampla
majoria d’aquest Consell, almenys en el treball en
comissió, que s’ha de poder optar a la nacionalitat per
naturalització. És a dir, per residència.
Ilaquartaidarreraprioritatéselprincipiconstitucional
d’una sola nacionalitat.
Doncs bé, reprenent aquestes prioritats que entenem
que queden assentades a la llei, a Nova Democràcia,
d’entre les esmenes que hem presentat -que han estat
gairebé totes tècniques- hem volgut reservar l’esmena
demodificacióal’article11substituintenelseuprimer
paràgraf el termini de vint-i-cinc anys que figura en el
redactat pel de vint anys.
Així, demanem al conjunt d’aquesta Cambra que vul-
gui reconsiderar els anys de residència que es necessi-
ten per optar a la nacionalitat i els arguments de
reflexió que us proposem són els següents -són tres
bàsicament:
En primer lloc, perquè considerem més adient i alhora
suficient el termini de vint anys que no pas el de
vint-i-cinc. Sobretot, perquè aquest termini permet
equiparar el ple exercici dels drets econòmics, esta-
blert als vint anys de residència, amb la possibilitat
d’accedir als drets polítics lligats a la ciutadania andor-
rana.
En segon lloc, perquè el propi article 11 preveu que
s’ha de provar la integració a Andorra i entenem que
la diferència de 5 anys de residència no és prova de
mésomenysintegració.Especialmentsiestéencomp-
te que el Govern ha de precisar per reglament els
elements a tenir en compte en la presa de decisió, tot
en el respecte dels principis d’igualtat i d’equitat.
I, en tercer lloc, perquè entenem que el principi cons-
titucionald’unasolanacionalitatquedabenestablerta
la llei. En aquest punt, també cal fer incidència en el
fet que aquesta mateixa Cambra, en la sessió del prop-
passat 30 de juny, va aprovar una Proposta d’acord
relativa a la convenció sobre la reducció dels casos de
pluralitat de nacionalitats i sobre les obligacions mili-
tars en cas de pluralitat de nacionalitats del Consell
d’Europa.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
8Amb això queda clar que la voluntat política actual és
la de fer complir seriosament aquest principi d’inter-
dicció de doble nacionalitat i aquí no valen els argu-
ments, sovint interessats, que no es pot renunciar a la
nacionalitat d’origen. El cert és que pot ser més o
menys laboriós però a la fi s’aconsegueix obtenir la
renúncia. Si no, es pot demanar a molts andorrans que
ho han estat per matrimoni o altres causes i han acon-
seguit obtenir un document oficial on consta la seva
renúncia tant a la nacionalitat francesa com espanyola
o altres nacionalitats. Si bé és cert que sovint es pot
tornar a recuperar aquesta nacionalitat hi ha un com-
ponent important en aquest punt -que cal tenir molt
present- i és la voluntat de ser únicament i exclusiva-
ment andorrà.
Perquè,comtambédèiem,iconvéquehorepetimara,
cap persona té l’obligació de fer-se andorra/na. És un
dret que comporta vàries obligacions: la primera i
principalésnomésserandorrài,pertant,compliramb
la Constitució.
I en aquest punt, vull recordar a aquesta Cambra que
l’any1986,elSíndicGeneraldel’èpocaiavuiPresident
del Grup Lliberal, en una carta adreçada al Comú
d’Escaldes, deia textualment i cito:
“El tràmit d’iniciació de l’expedient de pèrdua de la
nacionalitat és econòmicament onerós, ja que sol por-
tar aparellada la intervenció d’un gestor i/o procura-
dor. Obligava, doncs, a l’interessat a realitzar unes
despesesrelativamentimportants(apartdelespròpies
de l’expedient d’adquisició de la nacionalitat andor-
rana) que poden suposar una dificultat certa per a
determinats estrats de la població, sense que aquestes
despeses produïssin cap efecte”. Hom pot trobar
aquest text als arxius del Consell General (Ref. 1657-
SA-86); es tracta d’una carta referent a la modificació
delCodidelanacionalitatquevahaver-hi,onjanoera
necessari que es presentés l’expedient de nacionalitat
que s’havia interposat l’expedient de renúncia de la
nacionalitat d’origen al país d’origen.
Doncs bé, entenem que arguments com aquest avui
s’han d’evitar a ultrança i és el Govern el que ha de ser
rigorósenl’aplicaciódelalleiperquèsinocomencem
nosaltres mateixos, els andorrans, a fer complir degu-
dament la llei i ser estrictes, ningú ens prendrà serio-
sament i només afavorirem la proliferació de dobles
nacionalsdesvirtuantcompletamentlanostraidentitat.
Ja podem estructurar les nostres institucions i ser un
estat de dret reconegut internacionalment si al costat
d’això ens manca el més elemental principi com és el
sentiment de nació. Andorra, a més d’un estat de dret
independent, som una nació diferenciada.
I és en aquest sentit, que entenem que els vint anys de
residènciasónsuficientsperserandorrà.Comjadèiem
tambéenlapresaenconsideraciódelallei,hemdefer
una Andorra oberta fonamentada en les arrels, en la
llenguaienlaculturadelpaísperòtambéconsolidada
enlaintegraciódelesnovesgeneracions.Fentaquesta
aposta de futur rebutgem una altra Andorra tancada,
fonamentadaenlasegregacióienlafracturasocialque
portaria precisament a la desaparició d’Andorra.
Sisomestrictesenl’aplicaciódelallei,nohemdetenir
cap mena de recança per afavorir la integració per la
via de la nacionalitat, tot equiparant els drets econò-
mics, repeteixo, establerts als vint anys, amb els drets
polítics lligats a la ciutadania andorrana.
Per tant, demanem que es voti favorablement la reser-
va d’esmena que hem presentat.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana: Sr. Modest Baró.
El M.I. Sr. Modest Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
En la sessió del Consell General del dia 25 de maig
d’aquestany,duranteldebatdepresaenconsideració
de la Proposició de llei qualificada de la nacionalitat,
l’Agrupament Canillo-Massana ja va posar de manifest
que durant el tràmit parlamentari de la proposició de
llei hi presentaria esmenes encaminades a millorar el
textiamblavoluntatd’introduir-hielsposicionaments
polítics dels nostres respectius grups.
Comespotveureenl’informedelaponència,elnostre
grup parlamentari va presentar un total de 19 esmenes
que van ésser aprovades o transaccionades en la seva
granmajoria,durantladiscussióenelsidelaComissió
Legislativa d’Interior.
Unadelesnostresesmenes,quevaobtenirmajoriaper
poderprosperar,vaésserlanúmero30,queproposava
un termini de trenta anys de residència principal i
permanent al Principat d’Andorra per a l’obtenció de
la nacionalitat andorrana per naturalització, en lloc
dels 25 anys que figuraven en el text de la proposició
de llei.
L’Agrupament Canillo-Massana entén que hi ha d’ha-
ver una obertura per a l’obtenció de la nacionalitat
andorrana per naturalització i perquè creu que és just
quenoesfixiunadatadeterminadad’entradaaAndor-
ra com feia la llei anterior, a fi d’evitar injustícies i
greuges comparatius, sinó en funció d’un període de
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
9tempsderesidènciamésomenyscurt.Malgrataixò,la
nostraprudènciaensaconsellavafixarelperíodede30
anys en lloc de 25.
Les modificacions efectuades en comparació amb la
llei anterior són ja prou importants.
Com podran comprendre els consellers de Nova De-
mocràcia, el nostre grup parlamentari ja ha demostrat
bona voluntat per fer un consens més ampli, en una
llei tant important com és la de la nacionalitat, en
assumir els 25 anys de residència per a l’obtenció de la
nacionalitat andorrana per naturalització, però no po-
dem votar avui els 20 anys que proposen en la seva
esmena.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Coalició Nacional Andorrana: Sr. Simó Duró.
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Gairebéhauriadedirquelesparaulesquehemditper
IDN, doncs, valen per la proposició d’esmena que ha
fet Nova Democràcia.
Detotesformestambéhededir-perquèaixòhosento
veritablement- que està en el seu dret la Sra. Ferrer de
comentartotelquehadit,perònoméstinclaimpressió
que està dit per a la galeria.
He dit.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal: Sr. Francesc Cerqueda.
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
Per al.lusió...
El M.I. Sr. Síndic General:
Deixem les al.lusions per al final...
És a dir, no hi ha intervenció directa...
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
No,quantalaintervencióial’esmenaquehapresentat
NovaDemocràciahaestatcontestadaenlaintervenció
del nostre company Sr. Moles.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Francesc
Rodríguez.
El M.I. Sr. Francesc Rodríguez:
Gràcies, Sr. Síndic.
Sí,jahohemanifestatenlavotaciódelesesmenesdels
consellersd’IniciativaDemocràticaNacional.Elnostre
grup parlamentari ja va manifestar en el si de la comis-
sió el que pensava sobre la qüestió i ens refermem al
que el nostre representant va votar allí i, per tant,
votarem negativament.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Els consellers no adscrits: Sr. Vicenç Alay.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
Com dèiem abans, bé nosaltres no votarem l’esmena
de Nova Democràcia ja que he dit que és exactament
la mateixa i les raons són que si abans hem propiciat
que pogués accedir a la nacionalitat gent amb 15 anys
de residència després d’haver passat per una prova
d’integració, doncs, raó de més per votar favorable-
ment una esmena que parla dels 20 anys. No cal dir
que els 25 anys nosaltres ens ha semblat -és a l’abast
públic- sempre una xifra desmesurada.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Francesc Cerqueda, per al.lusions.
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
Gràcies, Sr. Síndic.
Doncs,contestaréperal.lusióalaSra.Consellera.Com
queveigquetéunarxiumoltacuratipotsernocalque
ho tingui a mà, ja que suposo que la memòria no li
fallarà, li diré que durant la meva intervenció en el
moment que vam votar a la globalitat, deia en aquell
momentenundelsapartats:“aquellProjectedel92que
manifesta un determinat estat d’esperit va incidir en la
discussió del setembre del 93 i no va poder prosperar
pertalcomelsDelegatsPermanentsnovandonarcurs
a la voluntat del Consell segurament perquè no es va
pactar prèviament el seu contingut” i afegia: “penso
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
10quemillorhauriaestatdeposposaraquellProjectefins
a l’aprovació de la Constitució -proposta demanada
per a diferents consellers en el moment de la delibera-
ció, així com per un grup de ciutadans, concretament
260; a aquest respecte he de dir que la súplica dirigida
alConsellGeneralencaranohamerescutcapcontesta.
Li dic això perquè nosaltres vam viure una època on
les competències eren compartides i al 1992 també ho
eren. Raó per la qual quan nosaltres vam negociar les
diferentsmodificacionsdelCodidelanacionalitat,ens
trobàvem que si no hi havia el vistiplau dels qui real-
ment tenien el poder de decisió, que eren els Delegats
Permanents, no prosperaven. I el 86, Sra. Consellera,
si nosaltres no haguéssim fet aquesta concessió -que
els senyors Delegats Permanents ens van dir per què
s’havia de fer, perquè ens van ensenyar físicament un
piló de súpliques, la majoria de les quals es trobaven
al jutjat de la Seu i estaven allà arraconades, i que sí
que ens van parlar de preus onerosos -i vostè que
treballaenungabinetd’advocatspotsaberelquecosta
una súplica dirigida a una autoritat espanyola amb els
tràmitscorresponents-ise’nsvadirquecomnoserveix
per a res, en aquell moment no servia per a res perquè
si no hi havia una pressió de l’interessat prop del jutge
perquè així fos aquella súplica es quedava al calaix i
es quedaven totes al calaix- i el meu company, el Sr.
Calvó, m’ha ensenyat que a l’any 1971 hi ha una
ciutadana francesa que obté la nacionalitat andorrana
i efectivament veieu que sí que es pot obtenir sempre
que hi hagi la voluntat.
Aleshores,aquí,senyora,novullanarmassallunyamb
aquest tema perquè considero que és un tema que es
va discutir en un debat públic -en el qual el Sr. Subsín-
dicm’hovaficarsobrelataula-ivaigcontestar,notinc
cap inconvenient a torna-ho a dir: jo sóc un home
positiu i positivista en el sentit que vaig fins a on puc
anar i que per no obtenir res ho obtinc fent conces-
sions.
Gràcies, Sra Consellera per haver-me escoltat.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem a la votació. Sí, és sí a l’esmena. No, és no a
l’esmena.
Votació:
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: NO
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: SI
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: NO
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: NO
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: NO
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: NO
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: NO
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: SI
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: NO
M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: NO
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 7 Sí. 21 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Es rebutja, doncs, l’esmena i queda el text tal com va
sortir de la comissió.
Proposo l’acceptació per assentiment de la Cambra de
l’exposició de motius i del títol de la llei.
S’accepta? Sí.
Doncs, resta l’articulat acceptat.
En tractar-se d’una llei qualificada mereix una votació
conjunta, és a dir, en ser una llei qualificada necessita
l’aprovació posterior a la votació d’article per article.
Resta aprovada per unanimitat.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
11Algú vol prendre la paraula?...
Sr. Modest Baró?
El M.I. Sr. Modest Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’Agrupament Canillo-Massana es congratula que fi-
nalment s’hagi pogut elaborar la present Llei de nacio-
nalitat i aprovar per unanimitat, seguint els criteris
majoritarisambunafilosofia,respectealanacionalitat,
queéslasevaobertura,senseoblidar,però,laintegra-
cióalpaísiimpedintenelpossiblesituacionsdesiguals
entre tots els andorrans.
Amb la present llei solucionem els problemes d’in-
constitucionalitatanteriors.Lanaturalitzaciópertemps
de residència, i no a partir d’una data fixa, evita situa-
cions de desigualtat entre les persones que la vulguin
adquirir, i evita així supòsits extrems de dies o hores
quesemprecomportalafixaciód’unadataeneltemps,
que fa que el criteri adoptat sigui més lògic que l’ante-
rior.
Elnostregrupnopotacceptarqueexisteixinandorrans
de dues classes, andorrans amb diferents drets i possi-
bilitats. La nacionalitat andorrana ha de conferir els
mateixos drets i obligacions als seus ciutadans. Per
això, ens congratulem avui, també, que la llei tracti
d’evitarlafiguradeladoblenacionalitatambuncriteri
més restrictiu, seguint així el que ja dèiem el passat 25
de maig en referència al compliment del que disposa
l’article 7.2 de la Constitució.
Recordant precisament la nostra postura d’aquell mo-
ment, seguim reiterant i recomanant al Govern que
endeguilesnegociacionsitreballsquesiguinnecessa-
ris per a la formalització dels convenis amb els països
veïns.
Però també dèiem en aquell moment, i ja abans, el dia
27 d’octubre de 1992, i ho repetim especialment ara
quetindremaprovadalaLleidelanacionalitat,quecal
que el Govern presenti ràpidament el seu projecte
relatiu a la Llei d’immigració.
Elsconsellersdel’AgrupamentCanillo-Massanaestem
convençuts que és possible novament elaborar aques-
ta llei amb el consens de tots els grups parlamentaris i
creiem que aquesta pot ser la solució per tal de donar
rapidesa a la seva promulgació.
Moltes gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sra. Rosa Ferrer.
La M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer:
Gràcies, Sr. Síndic.
Només per dir que el que Nova Democràcia havia de
dir en relació amb aquesta llei ja ho hem dit en la
intervenció anterior i més que de cara a la galeria ho
hem fet de cara als ciutadans perquè el que també és
cert és que aquesta llei s’ha treballat tota a nivell de
comissió legislativa. La comissió legislativa és a porta
tancada, les discussions que es produeixen a la comis-
sió el ciutadà les desconeix, i entenc que val la pena
que la gent sàpiga una mica quines són les postures
internes dels diferents grups i el que es diu de vegades
anivelldecomissió.Ésadir,quemésqueferaquíuna
intervenció de cara a la galeria, és una intervenció per
donar a conèixer clarament la nostra postura -i que,
evidentment, també sabem que aquesta postura no ha
estat compartida ja que hem perdut l’esmena a nivell
de comissió.
Gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Simó Duró.
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Nomésunacosaprèvia,Sr.Síndic.Jahaquedataprovat
el text o encara s’ha d’anar a votació?...
El M.I. Sr. Síndic General:
Ha quedat aprovat per unanimitat de la Cambra...
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, la posició de Coalició Nacional Andorrana enfront
delaProposiciódelleiqualificadadelanacionalitatva
quedar a bastament expressada el proppassat 25 de
maig en el moment del debat de globalitat sobre l’es-
mentada llei i avui encara no fem cap renúncia a tot el
que vàrem dir.
La nostra posició, doncs, no ha canviat. Ens felicitem
delfetquelalleiqueavuis’haaprovathagicorregitels
articles declarats inconstitucionals. Pel que respecta a
l’article 11, Coalició Nacional Andorrana va fer constar
la seva posició sobre dos problemes bàsics: l’absència
d’una Llei d’immigració i les dificultats per garantir de
manera efectiva la renúncia a altres nacionalitats dife-
rents a l’andorrana.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
12Cap d’aquests dos problemes s’ha resolt en el moment
de votar definitivament aquesta llei qualificada, i per
tant, des de Coalició Nacional Andorrana, no ens sen-
tim satisfets. El debat profund i genuí de fons envers la
política d’immigració que ha de definir el model de
país que volem per als propers anys, no s’ha fet o no
ha interessat. No s’han fixat les prioritats en matèria
d’immigració ni les condicions que regularan la resi-
dència dels nous immigrants.
Nosaltres vinculem constantment l’obertura de la na-
cionalitat amb una clara definició de la política d’im-
migració.
Un cop més, apel.lem a la responsabilitat de tots els
grups polítics d’aquesta Cambra per elaborar conjun-
tament una proposició de llei per regular la immigra-
ció.
He dit, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Francesc Rodríguez.
El M.I. Sr. Francesc Rodríguez:
Gràcies, Sr. Síndic.
Molt Il.lustre Senyora, Molt Il.lustres Senyors,
El dia que aquesta Assemblea va acordar prendre en
consideració la Proposició de llei de la nacionalitat,
presentada a tràmit parlamentari a iniciativa del nostre
grup, ja vaig tenir ocasió d’exposar els motius que
havien fet decidir l’Agrupament Nacional Democràtic
a prendre aquesta decisió. No m’estendré, per tant, en
aquelles consideracions.
Un cop aprovada per la Cambra, permeteu-me, però,
que em refereixi breument a aquest text avui aprovat.
En primer lloc, hem de constatar que el redactat de la
llei que avui ha aprovat el Consell General, és, quant
al fons, pràcticament el mateix que el que vàrem pre-
sentar a la vostra consideració, i que els canvis intro-
duïts per les esmenes aprovades pràcticament tots són
de forma. Aquest, com vostès poden imaginar, és un
motiu de satisfacció per a nosaltres, ja que indica que
els nostres plantejaments polítics quant al tema de la
nacionalitat han estat respectats i, a més, que són
compartits,perconvencimentoperoportunisme,però
la raó ens és indiferent, per una majoria de la Cambra.
És simptomàtic, i em plau remarcar-ho, que de les 35
esmenes aprovades, 33 ho han estat per unanimitat.
En segon lloc, ens plau afirmar que, malgrat els entre-
bancsque,legítimamentsuposo,hanintentatposarels
sectors immobilistes del país, l’obertura proposada
quantalesprincipalsinnovacionsdefonscontingudes
en aquesta proposició de llei, és a dir, el reco-
neixement de la nacionalitat andorrana d’origen a l’in-
fant nascut a Andorra de pares estrangers, i
l’establiment d’un termini d’anys de residència per tal
de poder optar a la naturalització, és avui un fet i que,
pertant,elsobjectiusprincipalsd’aquestapropostade
modificació de la Llei de la nacionalitat s’han assolit.
No crec que valgui la pena avui estendre’ns més sobre
laqüestió.Nomésemquedaperafegirqueesperoque
aquesta data sigui recordada per tots com una fita en
la construcció del nostre futur, del futur d’Andorra.
Moltes gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Vicenç Alay, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria fer una valoració final a l’igual que la resta de
grups.
Bé, mentre que les altres forces polítiques representa-
des avui al Consell General silenciaven totalment el
tema de la reforma del Codi de la nacionalitat o es
limitaven a fer vagues i abstractes declaracions de
bones intencions sense concretar absolutament res, la
primera de les prioritats que Iniciativa Democràtica
Nacionalexposavaenelprogramad’acciópolíticaque
va sotmetre els electors en les primeres eleccions ge-
nerals posteriors a l’aprovació de la Constitució era “la
reforma del desastrós Codi a fi d’acabar amb les situa-
cions d’injustícia que provoca”. Un any i mig abans,
l’abril de 1992, IDN, en el seu programa electoral, ja
avançava els dos grans eixos del que per a nosaltres
havia de comportar la reforma del Codi:
-Adquisiciódelanacionalitatandorranadetotselsnats
a Andorra.
- Adquisició de la nacionalitat andorrana per naturalit-
zació a partir d’un temps de residència que en cap cas
havia de superar els vint anys.
Des de l’inici de la legislatura, bona part de l’estratègia
política d’IDN ha anat encaminada a assolir aquest
objectiu. La reforma del Codi de la nacionalitat fou un
delspilarsdelpactequevapermetre,acomençaments
de l’any 1994, la formació del Govern de l’AND amb
Oscar Ribas com a Cap de Govern. La Proposició de
llei qualificada de nacionalitat, presentada pel Grup
Parlamentari de l’AND, és fruit tardà d’aquell pacte.
IDN va considerar, en el seu moment, que la millor
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
13alternativa perquè prosperés la nova llei era que la
presentés al Consell General el Grup Parlamentari
majoritari de la Cambra (AND), sense que això signifi-
qui que el nostre partit se n’hagi desentès. No hem
escatimat esforços i d’això n’és bona prova el nombre
d’esmenes que hem presentat a la proposició de llei -
un total de 43 esmenes sobre 82- de les quals moltes
s’hanaprovatalacomissióperunanimitatotransacció.
Per això avui ens hem de felicitar. La nova Llei qualifi-
cada de la nacionalitat que acabem d’aprovar repre-
senta, sens dubte, un pas endavant en el camí del
procés d’integració plena a la nostra comunitat d’im-
portants col.lectius de ciutadans que fins ara havien
estat marginats.
Nopodem,però,estarplenamentsatisfets.Elsresultats
delavotaciódelesreservesd’esmenapresentadesper
IDN ens demostren que en aquesta Cambra existeix
una clara diferència entre dos grups:
- un, el nostre, absolutament minoritari, que aposta
obertament per la plena integració dels nats a Andorra
i dels residents, que considera que el dret a la nacio-
nalitat d’aquests col.lectius és això, un dret, i no un
premi o un regal a atorgar discrecionalment pel Go-
vern, que creu que vint-i-cinc anys -un quart de segle-
de residència al país és un període de temps excessiu
i que, tot i mantenint un escrupolós respecte al que
estableix l’article 7.2 de la Constitució, no vol utilitzar-
lo per dificultar o impedir que les persones que en
virtut de les noves disposicions legals optin per l’ad-
quisiciódelanacionalitatandorranapuguinferefectiu
el seu dret.
- altre, lamentablement -al nostre entendre, clar- avui
àmpliament majoritari, que engloba des dels partits
mésconservadors,finsalsparroquialistes,passantpels
socials-liberals i per un grup, que no qualificaré de
Nova Democràcia, obertament recalcitrants a la possi-
bilitat de l’adquisició de la nacionalitat per naturalitza-
ció en alguns casos o en altres partidaris d’una tímida
obertura, insensibles a permetre que la llei estableixi
supòsits, com el d’haver cursat tot l’ensenyament obli-
gatori al Principat d’Andorra, que permetin reduir el
termini previst per a l’adquisició de la nacionalitat per
naturalitzacióique,ambpropòsitsmésomenysincon-
fessables, porten fins el paroxisme unes precaucions i
cautelesenrelacióambl’exigènciaprèviaalarenúncia
a la nacionalitat d’origen que, com explicava fa pocs
dies el professor Ramon Viñas, possiblement impedi-
ran la real i efectiva aplicació de la llei -recordo, aquí,
que també el propi Govern s’havia manifestat en
aquest sentit.
Sabem que moltes de les nostres propostes són com-
partides per alguns dels membres d’aquesta Cambra.
Bensegurquesiavuielsparlamentarishaguessinvotat
en consciència, el resultat de les votacions de les
reserves d’esmena potser seria un altre ben diferent
que aquest 26 a 3 aclaparador. Avui, però, s’han tornat
a imposar els interessos mesquins per sobre de les
consideracions ètiques. La por a perdre el control de
l’electorat i a perdre la cadira que alguns, durant tants
anys, han tingut assegurada, ha prevalgut sobre l’inte-
rès col.lectiu i superior de l’estat.
Malauradament, un cop més, no hem estat capaços de
trencar definitivament amb el passat. Els recels d’uns i
les pors d’altres no han permès acabar de recórrer el
camí i l’objectiu de fer coincidir la població de fet amb
lapoblaciódedret-objectiuque,segonsl’exposicióde
motius de la llei, hauria de facilitar l’afirmació del
Principat d’Andorra com a estat en dret internacional-
tampocs’assoliràamblanovaregulaciólegal.Peraixò
aquesta Llei qualificada de la nacionalitat -n’estem
convençuts, i sabem que hi ha gent que també ho
comparteix aquí, en aquesta Cambra- també serà efí-
mera i en un futur més o menys proper el Consell
General haurà de procedir a reformar-la, per incorpo-
raraltextlegallespropostesqueavuis’handesestimat.
Moltes gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem, doncs, al tercer punt de l’ordre del dia:
3- Examen i aprovació, si escau, del Pro-
jectedelleid’ordenaciódelacartografia.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
General núm. 32/1995.
En aquest cas, el text no va merèixer cap esmena ni a
la totalitat ni a l’articulat per part de cap grup.
Hi ha intervencions?...
Govern? No?...
Agrupament Canillo- Massana? No?...
Coalició Nacional Andorrana? No?...
Nova Democràcia? Sr. Jaume Riba.
El M.I. Sr. Jaume Riba:
Gràcies, Sr. Síndic.
Andorra va elaborar, tard, la seva cartografia oficial.
Recordo que fou al principi dels anys 70 quan Treballs
Públics del Consell General fou l’encarregat de dur a
terme aquesta tan necessària i important iniciativa.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
14Calia entendre que un país en plena evolució i amb
una singular i difícil orografia no podia prescindir-ne.
Aquest retard, no obstant, va permetre la utilització
dels sistemes més avançats en matèria de triangulació,
d’anivellament així com de restitució altimètrica.
El resultat fou l’elaboració d’un conjunt de mapes de
diferents escales i d’envejada qualitat.
Andorra disposa, doncs, avui, d’una eina de treball
important per al desenvolupament de l’Administració
així com per a l’oferiment de tot tipus de prestacions
en els diferents sectors de la nostra economia.
Una cartografia mare i unes diversificades capes d’in-
formació per a una gestió òptima del nostre territori
necessitava una legislació adaptada a la nova etapa
institucional, és a dir, unes regles per ordenar l’execu-
ció qualitativa, l’ús adequat, les competències, la difu-
sió etc.
El text que avui es presenta, té en compte aquest
esperit, i Nova Democràcia li donarà suport.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Grup Lliberal? No?...
Agrupament Nacional Democràtic? No?...
Consellers no adscrits? No?...
Proposo, doncs, l’acceptació del text per assentiment
de la Cambra.
S’aprova el text.
Passem al quart punt de l’ordre del dia:
4- Examen i aprovació, si escau, del Pro-
jecte de llei de modificació de la Llei de
taxes sobre el consum, de data 30 de
desembre de 1985.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
General núm. 31/1995.
En aquest cas tampoc no s’ha presentat cap esmena ni
a l’articulat del text ni a la totalitat.
Grups parlamentaris: Agrupament Canillo-Massana?
No?... Coalició Nacional Andorrana? No?... Nova De-
mocràcia? No?... Grup Lliberal? No?... Agrupament Na-
cional Democràtic? Sr. Ribes.
El M.I. Sr. Josep Anton Ribes:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’Agrupament Nacional Democràtic és conscient que
el Projecte de llei de modificació de la Llei de taxes
sobreelconsumpotajudaraactivarelsectoreconòmic
del nostre país, especialment en aquests moments de
crisi pràcticament de tots els sectors i quan la majoria
de les empreses estan intentant trobar noves fonts per
poder continuar tirar endavant.
És, doncs, per aquest motiu, que votarem favorable-
ment aquest projecte de llei.
NomésvoldríemdemanaralGovernqueelquepreveu
l’apartat segon de l’article 1, quan fa referència a la
destrucció de mercaderia previ al reemborsament de
les taxes, les despeses que allò pugui ocasionar no
siguin a càrrec de l’estat, sinó de l’importador. Es
podriaresoldreintroduintunanormaquehoestableixi
dins el funcionament del forn incinerador.
Gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Consellers no adscrits? No?...
Proposo, doncs, l’acceptació del text per assentiment
de la Cambra.
S’aprova el text.
Passem al punt cinquè de l’ordre del dia:
5- Examen i aprovació, si escau, del Pro-
jecte de llei de taxes de l’Oficina de Mar-
ques.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
General núm. 31/1995.
Tampoc, en aquest cas, s’ha presentat cap esmena al
text.
Grups parlamentaris: Agrupament Canillo-Massana?
No?... Coalició Nacional Andorrana? No?... Nova De-
mocràcia? Sr. Jaume Riba.
El M.I. Sr. Jaume Riba:
Gràcies, Sr. Síndic.
Molt breument, el dia 11 de maig d’enguany, vàrem
aprovarlaLleidemarques.Ésambl’esperitd’estructu-
rar l’estat i a fi i efecte d’aportar solucions per millorar
les finances i reactivar l’economia que vàrem instar el
Govern a desenvolupar al més aviat possible el text
aprovat.
És doncs obvi que recolzarem un projecte que permet
l’operativitat d’una llei que vàrem votar.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
15Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Grup Lliberal? No?...
Agrupament Nacional Democràtic? No?...
Consellers no adscrits? Sr. Vicenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Tal com diu l’exposició de motius del Projecte de llei
de taxes de l’Oficina de Marques que ara debatem,
aquesta llei no és més que el desplegament de l’article
40 de la Llei de marques.
I voldríem recordar que si l’article 40 de la Llei de
marques remet a una altra llei posterior que en fixi les
taxes és perquè el nostre partit, Iniciativa Democràtica
Nacional, va presentar en el seu moment una esmena
que fou adoptada, en el sentit de considerar les taxes
de la Llei de marques com a impostos encoberts. Per
tant,d’acordamblaConstitució,matèriadelleiqueno
podia ésser arbitràriament fixada pel Govern, sinó
necessitada d’aprovació parlamentària.
Entenem que l’actual projecte de llei és la conseqüèn-
cia d’aquella esmena, ens felicitem que, pel que fa al
respecte de la Constitució aquella fos aprovada i per
tant declarem que el nostre vot serà afirmatiu.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Proposo, doncs, l’acceptació del text per assentiment
de la Cambra.
S’aprova el text.
Passem al punt sisè de l’ordre del dia:
6- Examen i aprovació, si escau, de l’es-
mena a la totalitat al Projecte de llei de la
taxa sobre el Registre de Titulars d’Acti-
vitats Econòmiques.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
General núm. 31/1995 i l’esmena va ser publicada al
Butlletí del Consell General núm. 35/1995.
En aquest cas, és una esmena de devolució.
Passo la paraula a l’Agrupament Nacional Democràtic
que va ser el que va presentar l’esmena: Sr. Gilbert
Saboya.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria encetar la defensa de l’esmena a la globalitat
presentada al Projecte de llei de la taxa sobre el Regis-
tre de Titulars d’Activitats Econòmiques, emetent una
sèrie de consideracions d’ordre polític global que fo-
namenten, no tant sols el plantejament de l’esmena a
la globalitat en aquest punt precís, sinó també al Pro-
jectedelleidelestaxesjudicialsestablertenelsegüent
punt de l’ordre del dia.
Aquests projectes, anomenats de forma general i de
manera genèrica taxes, suposen, de fet, la introducció
de noves figures impositives dins l’àmbit tributari del
nostre estat. Aquesta introducció de noves figures im-
positives es realitza, així mateix, de forma totalment
descoordinada i absolutament inconnexa amb l’actual
normativa. Aquests nous tributs pateixen, doncs, des
del seu inici, d’un defecte fonamental, un defecte que
ve arrossegant la legislació fiscal del nostre país des
dels seus orígens: la manca d’una planificació imposi-
tivaanivelld’estatquepermeticonfiguraraquestàmbit
tributari com un sistema fiscal modern i avançat.
Un sistema fiscal modern i avançat l’objectiu del qual
no tan sols ha de ser la recaptació dels recursos neces-
sarisperferfrontalsdèficitsestructuralsd’inversióque
pateix Andorra, sinó també un efecte vertebrador de
l’activitat econòmica del país, sobretot en el repte de
l’obertura de nous pols d’activitat i en la preservació
de la competitivitat dels sectors que fins a l’actualitat
han suportat el sosteniment del finançament de les
arques públiques. La conceptualització i la implemen-
tació d’aquest sistema fiscal passa necessàriament per
l’aprovació i la implantació d’un marc genèric, que
reguliidefineixielsdiferentstipusdetributs,impostos,
taxes, contribucions especials i exaccions parafiscals,
demaneraqueesdiferenciïnentresi,detalformaque,
per exemple, l’administrat no pugui patir l’encobri-
ment d’un impost mitjançant la denominació de taxa,
tal i com succeeix en algun dels projectes de llei
presentats avui. D’altra banda, aquest marc genèric
també permetria definir i establir els elements bàsics
de qualsevol figura tributària, normalitzant i homoge-
neïtzant les figures impositives presents i futures.
En lloc d’això, podríem concloure que el Govern ha
optatunavegadamésperlaimprovisació.Hopodríem
pensar a primera vista, per allò del costum, però a la
reflexió, i a la vista de les recents manifestacions apa-
regudes, potser no seria del tot cert.
A la reflexió, al cap i a la fi, tot podria obeir, de fet, al
disseny d’una estratègia predefinida, per no parlar de
maniobra que conté un cert regust despectiu.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
16Aquesta estratègia consistiria a presentar una sèrie de
lleis destinades a generar ingressos per poder presen-
tar seguidament, gràcies a unes previsions d’ingressos
d’aquestes lleis, un pressupost en tendència a l’equili-
bri.
Paral.lelament, si algú tingués la gosadia de compro-
metreaquestesiniciatives,esfariacauresobreelpeca-
dor la prova lapidària del poble just, que clama contra
el ressentit desestabilitzador.
Miri, hi ha dues maneres d’arribar a un pressupost en
tendència a l’equilibri, de la mateixa manera que hi ha
dues maneres de conduir l’exercici polític.
La primera, la que vostè ha escollit, la seva, la de la
improvisació, fidel a la filosofia expressada des de les
seves files del qui dia passa, any empeny.
Enlapartdelsingressos,queéslaqueensocupaavui,
s’esbossa una actuació a través de fórmules desconne-
xes, desordenades, descoordinades, desvertebrades,
disgregades i desproveïdes de línia política rectora.
Lasegonaviaconsisteixaplantejarambclaredat,sense
enganys i amb coratge una línia d’actuació coherent
que arrenca d’una Llei marc general tributària.
Ara fa un any, el país disposava d’un pressupost entrat
a tràmit i es presentava una línia d’actuació que per-
metia omplir el dèficit previst arrencant de la base
d’una Llei marc general tributària, posant amb el pa-
quet un vot de confiança imprescindible per dur a
termeunareformad’aquestcaire,entotcas,demanera
sòlida.
Aquestavia,enelseudia,novacomptarambelsuport
d’aquesta Cambra. Avui podríem veure triomfar la
primera opció definitivament.
Pensem,doncs,quepertotl’exposat,ienconcordança
amb el model econòmic proposat per l’Agrupament
Nacional Democràtic, considerem necessari refusar a
nivell global alguns dels projectes de llei presentats
avui i proposar la creació de nous textos consistents i
coherents amb les bases instituïdes per una Llei marc
tributària.
Exposadeslesconsideracionsdetipusglobal,deplan-
tejament polític, voldria fer referència al projecte con-
cret que ens ocupa en aquest punt de l’ordre del dia.
Aquest Projecte de llei de taxa es configura en realitat
com un impost, ja que no s’estableix com una contra-
prestació de cap servei públic, sinó que instaura un
tribut fix anyal.
La manca d’una llei marc reguladora provoca fets com
aquest, però el principal aspecte a destacar és que
aquest tribut fix és establert amb independència total i
absoluta de la capacitat econòmica dels qui el supor-
ten, provocant, en aquest sentit, una manca de distri-
bució equitativa de la càrrega fiscal que xoca amb el
contingut de l’article 37 de la Constitució. A més, es
defineixen tipus de registres diferents en funció de la
personalitat jurídica del subjecte passiu, o bé de la
naturalesa de les operacions realitzades. Això, no obs-
tant, el mecanisme i les normes de funcionament dels
registres,aixícomlavalidesaielsefectesiconseqüèn-
cies que comporten la seva inscripció no s’han esta-
blert en el text.
La retroactivitat induïda obliga el Govern a una gran
celeritat en l’aprovació del Reglament d’aplicació ja
que queda en una gran discrecionalitat la fixació de
terminis i dates.
A més, s’estableix un règim d’infraccions i sancions al
marge dels existents per a altres figures, fruit també de
l’absència d’un marc general.
Sense estendre’ns a més consideracions d’ordre tècnic
que afectarien l’articulat, demanem el vot negatiu a la
Cambra al Projecte de llei presentat, en raó dels plan-
tejamentspolíticsexpressatsanteriormentiladeficient
formulació de l’articulat a què ens hem apropat de
forma breu al final de la intervenció.
M’agradaria acabar-la amb un recordatori al fet que es
destina el producte d’aquesta taxa al finançament de
la Cambra de Comerç. Que no dubti ningú de la
voluntat de l’Agrupament Nacional Democràtic que la
Cambra de Comerç disposi dels mitjans necessaris per
dur a terme la important tasca que ha emprès, mitjans
de què es podria dotar a través d’afectació pressupos-
tària si s’escau.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Agrupament Canillo-Massana: No?...
Coalició Nacional Andorrana: Sr. Antoni Cerqueda.
El M.I. Sr. Antoni Cerqueda:
Gràcies, Sr. Síndic.
Faré referència als punts 6, 7 i també una mica al
número 8 de l’ordre del dia ja que les argumentacions
presentades de rebuig són molt similars.
Coalició Nacional Andorrana comparteix la necessitat
-anunciadaperl’AgrupamentNacionalDemocràtic-de
promulgar una llei marc reguladora de les diferents
figures impositives existents i futures.
El que no compartim és l’opinió que no es pugui
endegar cap actuació en matèria fiscal mentre no exis-
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
17teixi l’esmentada llei marc. Això no és sostenible. El
que caldrà és adaptar, en el seu moment, totes les
figures impositives existents a la futura Llei d’ordena-
ment tributari. Els països han de funcionar en cada
moment utilitzant el que tenen, sense renunciar a
millorar-ho.
Al nostre entendre, res no s’oposa que es fixin tributs
o taxes de manera puntual mentre es tramita la Llei
generaldel’ordenamenttributari.Éscomsi,perexem-
ple, es volgués adduir que Andorra no podia fer lleis
puntuals mentre no existís la Constitució.
L’argumentació política dels grups que defensen la
necessitatprèviad’unaLleimarctributària,enssembla,
pel cap baix, una tàctica dilatòria destinada -com ja
intuïa el Sr. Gilbert Saboya- a evitar que el Govern
pugui recaptar nous ingressos addicionals i, per tant,
presentar un pressupost equilibrat.
D’altra banda, són nombrosos els exemples de lleis
que aquest Parlament ha votat, inclús per unanimitat,
iquehansuposatlaintroducciódefiguresimpositives,
comleslleisbancàriesisenseanarmésllunyelProjec-
tedelleivotatavuimateixreferitalestaxesdel’Oficina
de Marques.
Per tant, Coalició Nacional Andorrana donarà el seu
vot favorable a la presa en consideració dels projectes
de lleis presentats pel Govern sobre el registre de
titularsd’activitatseconòmiques,detaxesjudicialside
la Llei contra el frau en matèria duanera.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Nova Democràcia: Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,NovaDemocràcianocomparteixelcriteriques’ha
exposat aquí que hauria de portar a votar una esmena
a la totalitat pel que fa a aquesta llei en concret. Sí que
compartim l’exposició general sobre la necessitat
d’una llei bàsica que reguli les diferents figures impo-
sitives i no solament ho compartim sinó que en els
períodes en què hem tingut responsabilitats de Go-
vern, doncs, hem tramès a aquesta Cambra -concreta-
ment l’any 1991- un Projecte de llei bàsic per a
l’ordenament tributari -que de l’any 1991 fins avui és
l’únic text que ha tingut entrada en aquesta Cambra,
també val a dir-ho en relació amb aquesta matèria. En
tot cas, a nosaltres, el que ens preocupa -el Sr. Gilbert
Saboya ho ha dit al final de la seva intervenció- és que
si no es pren en consideració aquest Projecte de llei
que se’ns porta, la Cambra de Comerç podria tenir
dificultatsitècnicamentacudirauncrèditextraordinari
ens sembla que no respectaria la Llei de creació de la
Cambra de Comerç -que aquesta sí que penso que la
vam votar per unanimitat d’aquesta Cambra. Per tant,
nosaltres, és per això que no podem donar suport a
aquesta esmena a la totalitat, no per altres arguments
-quenoseràunacosamalèvoladirquenocompartim-
com els que acaba d’exposar aquí la Coalició Nacional
Andorranaentreelsquals,novetattranscendental,aca-
bem de descobrir que després d’haver sentit hores i
horesdediscursosencomissióialPledelConsell,que
les lleis relatives al sector financer no eren impostos
araresultaquesíquesónimpostos-cadadiasen’aprèn
una de nova.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Grup Lliberal: Sr. Estanislau Sangrà.
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Gràcies, Sr. Síndic.
Lamevaintervenciósecentraràendospuntsdel’ordre
del dia: aquest i el següent. Llegint les motivacions a
l’esmena a la totalitat de l’AND i en relació amb el
Projecte de llei de taxa del Registre de Titulars d’Acti-
vitats Econòmiques l’Agrupament Nacional Democrà-
tic considera que la motivació de la seva esmena a la
totalitat, no es tracta d’una taxa sinó d’un impost i que
aquest Projecte de llei no pot prosperar si abans no
s’estableixunmarcreguladordel’ordenamenttributa-
ri.
En relació amb la següent llei, la Llei de taxes judicials,
l’ANDconsideraquesibéestractarealmentd’unataxa
la seva regulació tampoc pot prosperar sense l’esmen-
tada Llei marc de l’ordenament tributari. És opinió de
l’AND que la no existència d’aquesta llei justifica la
seva actitud paralitzadora en els projectes de llei que
avui estem discutint. A nosaltres, aquesta actitud ens
sembla com a mínim curiosa a la vista del que ha
succeïtfinsavui-quandiemavuivolemdiraramateix.
Fa només un moment hem aprovat la Llei de taxes de
l’Oficina de Marques i els arguments que ara defensa
l’AND no han aparegut per enlloc. El que ens sembla,
a nosaltres, és que els criteris, no només varien en
funció dels fets imposables sinó que sovint és té més
en compte la identitat del pare de la criatura que el
propi naixement de la criatura. Per a les iniciatives de
l’actual Govern fa falta una llei marc i aquesta llei és
innecessària si es regula la fiscalitat relacionada amb
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
18desplegamentslegislatiusrelacionatsambl’activitatde
l’anteriorGovern-peranosaltresésunaactitudqueno
acabem d’entendre. De tota manera -i tal com ja ha
apuntat el company de la CNA- d’exemples que d’al-
guna manera contribuirien a contradir l’argumentació
que avui fa l’Agrupament Nacional Democràtic en
tenim d’altres, ja que durant aquesta legislatura, entre
altres, s’han aprovat: la Llei de cànon de llum i telèfon,
la taxa sobre tinença de vehicles; impostos o no diem
contribucions -que és un terme més general, que ho
engloba tot i prou eufemístic perquè no faci por a
ningú-elcoeficientd’inversionsd’obligatcompliment,
la regulació de reserves en garantia de dipòsits, la Llei
de modificació de la tarifa general de taxes al consum
-segur que me’n deixo alguna- i potser no a dins dels
àmbits de la Comissió Legislativa de Finances i Pressu-
post però sí introduint alguna figura de taxa -encara
que no sigui el més indicat per treure aquest exemple-
la Llei de residències passives.
I la pregunta que ens fem és que si aquestes que s’han
aprovat amb el vot favorable de l’AND no regulaven
taxes,impostos,tributs,contribucions-comselivulgui
dir- és evident que han tingut el vot a favor de l’AND i
que han tingut el vot a favor d’una bona part, i -moltes
vegades- de la unanimitat de la Cambra. Jo crec que
aquesteslleishanestataprovadesenl’exercicirespon-
sable de l’activitat legislativa i almenys el nostre grup
entén que avui en dia el que ha desaparegut és la
responsabilitat en l’actuació de l’AND. En qualsevol
cas, la intervenció de la Sra. Ministra de Finances
posarà de manifest que aquest excés de zel legislatiu
que avui posen de manifest el representants de l’AND
potser avui encara té una cert raó de ser però en un
futur immediat no tindrà cap raó de ser ja que la Llei
general d’ordenament tributari està pràcticament en-
llestida per a la seva entrada a tràmit legislatiu.
Enqualsevolcas,aquestalleil’únicquerecolliràésuna
sèrie de figures impositives però això no clarificarà
excessivamentelpanoramatributaridelpaísjaqueper
clarificar-lo la discussió ha de ser molt profunda i ha
d’afectar, no només les figures impositives que depe-
nen de Govern sinó també l’estructura impositiva de
totes les administracions públiques d’aquest país. És a
dir, que aquesta llei serà un pas endavant.
Quant a la manca d’una línia conductora de l’activitat
política d’aquest Govern si els senyors de l’AND fan el
favor de rellegir el discurs d’investidura del Cap de
Govern, senyor Forné, em sembla que aquestes taxes
hi eren presents -aquell dia es va manifestar una vo-
luntat política i avui simplement el Govern està inten-
tant dur a terme aquesta responsabilitat política. Jo els
demanaria als parlamentaris de l’AND que fessin un
exercici de sinceritat i que ens expliquessin a tots
plegats quina és la raó que hi ha al darrera d’aquestes
esmenes a la totalitat i que em sembla que no es
correspon amb la motivació que en fan.
Nosaltres, per la nostra banda -em sembla que la
totalitat dels grups que donem suport al Govern- con-
tinuaremtreballantamblapresentaciód’unpressupost
on evidentment intervenen aquestes taxes -és a dir, la
no aprovació d’aquestes taxes afectaria la forma final
d’aquest pressupost- amb el convenciment que, en
definitiva,totil’enrarimentdelclimapolític,unavega-
da el panorama polític es clarifiqui una mica -i això no
vol dir, doncs, que s’hagi de continuar més o menys-
alfinalelsinteressospartidistesanirancedintisiguiper
l’actual Govern, sigui per un Govern posterior, entre
totsseremcapaçosdedotar-nosd’unaeinapressupos-
tàriaquepermetielbondesenvolupamentfinancerde
l’exercici 1996.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Consellers generals no adscrits: Sr. Vivenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
El Projecte de llei de la taxa sobre el registre de titulars
d’activitatseconòmiquesésperanosaltresuneufemis-
me que dissimula el que és en realitat un impost
indirecte,ientenemqued’acordamblabreuexposició
de motius de la llei, adequa el que ja preveu altra
legislació, i en especial la Llei de creació de la Cambra
de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, a la nova
situació d’ordenament jurídic constitucional. Això ho
fa en crear per via independent de la Llei de pressu-
postos generals la normativa relativa a la taxa sobre el
Registre d’Activitats Econòmiques.
Dit d’una altra manera, s’ajusta al marc jurídic consti-
tucionalquelcomquejahihaviaambanterioritat,ique
si la memòria no ens falla, havia estat posat en funcio-
nament per un Govern anterior, amb una certa vincu-
lacióambelgruppolíticsocial-lliberalquearapresenta
l’esmena a la totalitat a l’actual projecte.
I a més, jo voldria fer als senyors de l’Agrupament
Nacional Democràtic la següent reflexió: nosaltres
compartimambvostèsbonapartdelesconsideracions
que motiven la seva esmena a la totalitat i concreta-
ment la inquietud perquè es defineixi un marc general
tributari; creiem, però, que convindran potser amb
nosaltres en que per alguna cosa cal començar, no fos
cas que esperant de tenir-ho tot definit, com en la
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
19volguda associació del tàndem immigració-nacionali-
tat, féssim tard a l’hora d’afrontar el dèficit públic.
Amés,senyorsdel’AND,nosésivostèsestanvalorant
l’ocasió que ara s’està produint, és a dir, ara que el
Govern lliberal, enemic dels impostos, es decideix a
aplicar un impost indirecte d’acord amb el seu progra-
mapolític,estanvostèsrealmentsegursdevolerimpe-
dir-ho?
Jo, cada cop i vist el que s’ha anat manifestant aquí, en
aquesta Cambra, cada cop ho entenc menys, jo no sé
si el món és al revés o és que vostès s’han canviat els
papers, potser, o no entenc res del que està passant.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
PerlaintervenciódelaSra.MinistradeFinancesrecor-
daria... vist que no se m’havia demanat la paraula, que
les intervencions de Govern es fan a l’inici...
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Sí, ja havíem començat i demanàvem...
El M.I. Sr. Síndic General:
D’acord...
Sra. Ministra de Finances, teniu la paraula.
La M.I. Sra. Susagna Arasanz:
Gràcies, Sr. Síndic.
Dins d’una llei marc de l’ordenament tributari s’han de
regular els aspectes comuns de tots els tributs, no
solament s’han de definir aquests sinó que s’ha de
definir el règim normatiu del tribut per tal de referir-se
alesnormescomunesiaméspertaldediferenciar-los,
tant de les multes o sancions pecuniàries com de la
categoria dels preus públics.
Pertant-commoltbéhandit-elstributsesclassifiquen
en impostos, taxes i contribucions especials.
Aquest Projecte de llei vol establir una veritable taxa
en el sentit tècnic-jurídic del concepte ja que l’article 1
situa el fet generador en la inscripció i la permanència
en el Registre d’Activitats Econòmiques.
S’ha considerat necessari crear una figura impositiva
que permeti finançar la Cambra de Comerç, Indústria
i de Serveis d’Andorra en els termes establerts a la Llei
de creació de la mateixa Cambra en el seu article 14
quant al seu finançament ordinari.
Tot i ser conscients, però, de la realitat pròpia andor-
rana i de la necessitat d’introducció de noves figures
tributàries de manera progressiva i essent voluntat del
Govern configurar un sistema fiscal modern es preveu
que la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats
Econòmiques sigui modificada i passi a ser substituïda
en un futur immediat per un impost indirecte que
reguli i gravi l’exercici d’aquesta activitat i que mitjan-
çant aquest gravamen es pugui finançar, en part, la
Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.
D’aquesta forma, a partir de l’entrada en vigor del nou
impost, la taxa segons Registre de Titulars d’Activitats
Econòmiques s’exigirà en el moment de la inscripció
del titular de l’activitat en el registre corresponent o de
la modificació de les seves dades.
No obstant, degut a l’actual situació del sistema fiscal
andorrà,amblavoluntatdegarantirunnivelld’ingres-
sos mínims per a la Cambra de Comerç, Indústria i
Serveis d’Andorra, s’estableix una periodicitat anual
per la taxa de Registre de Titulars d’Activitats Econò-
miques fins a l’entrada en vigor del nou impost.
No es poden deixar de fer les coses necessàries per
manca de lleis marcs reguladores de... algunes de les
quals i en concret aquesta a què fa referència l’Agru-
pament Nacional Democràtic va estar presentada en
unprimermomentpelSr.JaumeBartumeu-talcomell
harecordat-essentaquestSenyorMinistredeFinances
i que no ha estat ni debatuda.
Cal afegir que no fa ni gairebé dos minuts que s’ha
aprovat el Projecte de llei de taxes per marques sense
queelProjectedelleid’ordenamenttributarihagiestat
presentat.Tenintencomptequeaquestafigurapodria
no ser o no té per què ser una taxa sinó que es podria
definir com un preu públic segons el que determini la
Llei d’ordenament tributari. Igual passa quan es parla
de la taxa sobre la tinença de vehicles i altres de les
quals no cal fer esment si bé el fet que anteriorment
s’haginpresentatprojectesdelleisenselabasenorma-
tiva corresponent no eximeix de la seva necessitat i
immediata tramitació al Consell General. Projecte de
lleidintredelqualpothaver-hiunadisposicióaddicio-
nalautoritzantelGovernpermodificarladenominació
de les figures tributàries vigents que no s’ajusten a les
definicions contingudes en el projecte de llei per tal
d’harmonitzar-les.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Gilbert Saboya.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
20El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
Sí, per al.lusions, quant a la primera manifestació refe-
rent a l’Oficina de Marques no és casualitat que tin-
guem una intervenció preparada que era molt curta i
que he obviat de fer perquè el temps passa molt ràpid
i s’allargaven els debats; ja és mala sort que, per una
vegada que no la faci, surti un tema que tenia tractat
en la meva intervenció però bé aprofitaré ara per
complementar-lo. Sàpiga, senyor Sangrà, que en l’arti-
cle 40 de la Llei de marques s’establia una data límit
perquè es pogués aprovar la Llei de taxes amb la qual
cosa, evidentment, la Llei de taxes també té algunes
carències que se substituirien amb una Llei marc tribu-
tària, però, segurament la responsabilitat política tam-
bé ens fa... doncs, ens obliga a votar-la en una data
límit i si ara passéssim de la data límit infringiríem la
legalitat. Això pel que fa a l’Oficina de Marques.
Pel que fa a algunes manifestacions que s’han fet en
referènciaaleslleisbancàriesielsimpostosnoinsistiré
en el que ja ha dit el Sr. Jaume Bartumeu, però en
aquestes alçades de la legislatura em pensava que
estava tot més assumit i més paït.
Pel que fa al finançament de la Cambra de Comerç el
millor seria que la Cambra de Comerç es financés a
travésd’aquestsingressosperquèhomarca,endemés,
la mateixa Llei de creació de la Cambra de Comerç,
però ja es va fer aquest any per al present exercici per
via de crèdit pressupostari i, en tot cas, si hagués estat
il.legal, estaríem a dins de la il.legalitat -en qualsevol
cas no crec que sigui el cas.
Pel que fa a les actuacions destructives de l’Agrupa-
ment Nacional Democràtic, jo ja m’alegro que les ac-
tuacions destructives de l’Agrupament Nacional
Democràtic propiciïn canvis de direcció dins de l’ac-
tuació del Govern. Ja ho hem fet una vegada amb les
lleis bancàries, avui veiem que amb iniciativa nostra
ens arriba que el Govern ja té un esborrany d’un
avantprojecte d’una llei. No ens sap cap greu, doncs,
que aquestes actuacions destructives -tal com les qua-
lifiquen des de les seves files- puguin desembocar en
una rectificació o almenys en un dibuix d’una línia
rectora d’actuació del Govern.
Pel que fa al fet que no es pugui entendre la raó de ser
dels plantejaments de l’Agrupament avui, ja he dit en
la meva intervenció que hi havia dos parts: la primera,
que es fonamentava en la necessitat d’una llei general
tributàriailasegona,queentravaméseneldetallique,
en aquest cas concret que ens ocupa ara, feia referèn-
cia al fet que no existeix cap mena d’equitat en la
repartició de la càrrega recaptatòria; això, suposo que
lagenthoentendràmillorsidicqueelquioscdelcostat
de la cantonada pagarà el mateix que un gran magat-
zem, per exemple. I aquest és un punt fonamental de
la nostra intervenció.
Pel que fa a l’actuació de l’Agrupament Nacional De-
mocràtic,quanvaarribaralpoderiqueva-diguéssim-
introduirtambéunalleidetaxasobreeltelèfonisobre
els vehicles; l’Agrupament Nacional Democràtic quan
va arribar al poder, i després de marxar també, ha
procurat sempre una voluntat de regulació del que
eren abans els textos de la situació preconstitucional.
El que és evident és que passen dos anys i que les
urgències les tens durant un temps i després s’ha de
començar a pensar en plantejaments de futur.
Gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna altra paraula? No?...
Passem a la votació. Sí, és sí a l’esmena. No, és no a
l’esmena i, doncs, manteniment del text.
Votació:
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: NO
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: SI
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: NO
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: NO
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: NO
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: NO
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: SI
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: SI
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: SI
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: SI
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: SI
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: NO
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: SI
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
21M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: SI
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: NO
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 8 Sí. 20 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Es rebutja, doncs, l’esmena i es passarà el projecte de
llei a la Comissió Legislativa de Finances i Pressupost
juntament amb les esmenes formulades a l’articulat.
Passem al punt setè de l’ordre del dia:
7- Examen i aprovació, si escau, de l’es-
mena a la totalitat al Projecte de llei de
taxes judicials.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
General núm. 31/1995 i l’esmena va ser publicada al
Butlletí del Consell General núm. 35/1995.
El Govern vol intervenir? Sí?...
Passo la paraula...
(se sent parlar el Sr. Cap de Govern)
... és, justament, per seguir el procediment que s’ha
efectuat cada cop. Cada cop que s’ha plantejat una
esmenaalatotalitathaintervingut,enprimerterme,el
Govern, que és el que presenta el text inicial i després
hi ha el debat parlamentari i el Govern no ha intervin-
gut mai a dins d’aquest. És per això que anteriorment
no li he donat la paraula.
Sr. Cap de Govern, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Pel que fa al Projecte de llei de taxes judicials i per
defensar el text original he de dir que era una obvietat
que quan es va fer la Constitució i la Llei posterior
d’ordenament de la justícia la Llei provisional de pro-
cediments i que encara és provisional, va quedar dins
de la Llei qualificada de la justícia la possibilitat oberta
que es regulés el pagament del Servei de Justícia en
determinats casos. Aquesta era una situació que abans
era clara que era així; la justícia es pagava, sobretot la
justícia civil i administrativa tenia unes taxes fixades
per l’antic sistema i fixades d’una manera que no eren
ni molt menys les que hi haurà en el futur per aquest
Parlament quant a voluntat popular i nosaltres sempre
-com molts d’altres grups en aquesta Cambra- havíem
dit que no tenia per què la Justícia quedar sense ser
pagada per aquells que la facin servir sobre tot en el
tema que afecta la part civil i administrativa.
El projecte de llei que hem presentat contempla -tal
comdiuenlasevaexposiciódemotius-unsistemaàgil
que no complica el treball de les Batllies -bàsicament
lesprincipalsdestinatàriespelquefaaltreballalabase
delajustícia.Exclou,demoment,eltemapenalperquè
laregulaciódelpagamentdelajustíciapenalésbastant
més complicada i, a més a més, sempre arriba a trac-
tar-sedepersonesquebàsicamentsónpersonesinsol-
vents o molt sovint. No s’exclou, en canvi, el tema del
pagament de la justícia civil derivada de casos penals
oderesponsabilitatcivil.Creiemqueésdejustíciaaixò
iaquíeldebatperaminoésvàlidjaqueportaeldebat
al tema de si hi ha avui dia encara una Llei general
tributaria o d’ingressos de l’estat o si no hi és, per una
raó i perquè si hi ha alguna de les lleis de caràcter
distributiu que hi ha presentades a aquesta Cambra
avui dia que la justifiqués és la de taxes judicials,
perquè no tenir una Llei de taxes judicials avui dia
significa que continuen pagant-se les despeses de jus-
tícia per part del pressupost general de l’estat -les
continuem pagant, per tant, en detriment d’altres in-
versions i, per tant, pagant-les entre tots i en canvi la
utilitzaciódelajustíciaésunautilitzacióque,afortuna-
dament, no és majoritària, segurament dins el país. La
justíciacivil,sobretot,lafanservirparticularsquetenen
litigis entre ells moltes vegades i l’administrativa, per
particulars en litigi amb l’Administració o per adminis-
tracions entre elles.
Si no hi ha una Llei de taxes judicials seguirà passant,
per exemple, que, quan hi ha un litigi administratiu de
quanties importants, les quals arriben a una sentència
quepotsermilionàriaperreclamacionscontral’Admi-
nistració -com ha passat i com el Govern ha hagut de
pagar de vegades per aquestes causes- no solament hi
ha una reclamació contra l’Administració sinó que, a
mésamés,elcostdelapersonaquereclamaiqueobté
undretquedaacàrrecdel’estatenqualsevolcas,però
és que si no l’obté també. Per tant, aquí hi ha una
disfunció, crec que greu, que pel temps que fa que
dura, ha estat una manca important dels ingressos de
l’estat mentre que la Justícia ha continuat funcionant i
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
22ha continuat creixent -com és lògic i com és necessari-
en un estat de dret amb totes les seves exigències. Per
tant, crec que el projecte de llei en la seva exposició
de motius explica més bé que el que jo estic fent ara la
seva finalitat i el seu detall i no sé si he de comentar
aral’esmenaalatotalitat,Sr.Síndic,suposoquehopuc
fer, perquè l’hem llegida...
(El Sr. Síndic General assenteix)
Aleshores també valdrà per a l’esmena a la totalitat de
la llei anterior, anteriorment comentada i finalment
aprovada.
Quan el Sr. Gilbert Saboya ha comentat abans fent ús
del diccionari: les desconnexes, les deslligades, les
disgregades, etc., és a dir, la manera d’actuar del Go-
vern lliberal segons ell, jo li recomanaré que el diccio-
nari l’agafi per alguna altra lletra i també en podria
utilitzard’altresjo,entotcas,emcomprometoaportar
el diccionari de sinònims per a la propera sessió per-
quèferservirsetovuitqualificacionsperdonarèmfasi
a un tema no li dóna més valor a la defensa d’aquest
tema.Perquèdónalaimpressióquequanhihaunlímit
marcat, per exemple, com és en el cas de la Llei de
taxes, doncs, hi ha un límit marcat per a la taxa de
marques i aquest s’ha de complir, perquè, clar, no
podem deixar de complir-lo. És veritat que l’hem de
complir, estem a punt de fer les obres per a l’Oficina
de Marques i si no les complíssim, obriríem l’Oficina i
no podríem obrir-la, és a dir, obriríem el local i no
podríemrebreningúperfertaxes.Però,encanvi,quan
resulta que hi ha una obligació de finançar la Cambra
de Comerç podem passar per la via -que també està
prevista afortunadament- que no quedi la Cambra de
Comerçsensefinançamenttotiquelesdificultats-com
ha explicat el Sr. Bartumeu- serien òbvies. Per tant,
sembla que el Parlament no és sobirà en cap cas per
dir: “nosaltres hem de complir en tot els casos allò que
és la necessitat de l’estat”, que és la necessitat de tenir
el màxim d’ingressos possibles i el màxim de ben
distribuïts que es pugui.
Entre l’opció entre un sistema modern i avançat i
inexistentderecaptaciógeneraliunsistemaquepotser
per oposició hauria de ser antic però que seria en tot
cas nostre i efectiu -que aquest és existent que és el
que hem anat tenint fins ara- jo opto per aquest, de
momentsenseexcloureencapcaslavoluntatdefer-lo
tan modern com es vulgui i tan avançat com es vulgui,
sense que això vulgui dir igual que els altres sinó fet a
lamesurad’Andorra.Iaquestéselsistemaquepresen-
taremproperament.Nosaltresfadeumesosqueestem
al Govern i ho presentarem. És veritat que des de l’any
1990 només s’havia presentat una vegada i no es va
debatre mai.
A partir d’aquí, crec que es pot fer molta demagògia
sobre la manera en què es defensen unes lleis i altres,
sobre com es defensa la mateixa cosa en diferents
paraules, però jo ho tinc molt clar; per a mi està clar
que no es pot aconseguir explicar i fer entendre a la
gent que ens escolta que AND no aprovi i no accepti
discutir a la Cambra unes lleis que poden ser esmena-
desdinsdelaCambra.Siésparlaquenohihagiequitat
dins de la Llei de Comerç es pot esmenar i es farà
segurament aquesta esmena dins de la comissió cor-
responent; per tant, rebutjar que es pugui fer això vol
dirportaraquestalleialescalendesgreguesideixar-la
perunaaltraocasió.Unalleiquejas’haviaaplicat,tinc
entès, l’any 1993 si no vaig errat -no era a aquesta
Cambra per recordar-ho exactament- el fet és que, en
canvi, sí que la vam pagar tots. Es tracta, jo crec -com
ha dit el Sr. Sangrà- clarament, aquí per part de l’AND
d’evitar que els ingressos perfectament defensables
com són els que proposàvem en aquestes taxes, i
d’altres que encara no hem proposat però que propo-
sarem no tinguin futur o no puguin prosperar. Si pros-
perés la seva esmena a la totalitat, perquè d’aquesta
manera al Govern lliberal li costaria més presentar un
pressupostequilibrat-bensegurquesí-peròvalentots
els arguments que han dit els grups polítics abans per
dir que totes les altres lleis que s’han votat aquest any
tenen aquesta mateixa finalitat i la finalitat de l’estat és
aquesta, és fer un pressupost equilibrat -no solament
el del Govern lliberal i dels grups que li donen suport
sinó també de qualsevol govern de qualsevol país-
aquest és l’anhel que tindria tothom de poder-ho fer.
Si per fer-ho és necessiten lleis, si hem d’esperar una
Llei general d’ordenament del sistema tributari que
hauriad’incloureperanarbétotl’ordenamenttributari
detotelpaísenspodríemquedarsensemitjansperquè
el pressupost tirés endavant, per això jo crec que
l’esmena a la totalitat no té cap raó de ser que no sigui
política.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Gilbert Sa-
boya.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, pel que fa als principis polítics que han animat la
presentació de la nostra esmena a la globalitat em
remeto a la intervenció sobre l’anterior punt de l’ordre
del dia.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
23Sí que volia afegir dos matisos de caire polític i tècnic
en aquest punt concret. Al nostre entendre, el pes del
sistema recaptatori no pot recaure en cap moment en
un col.legi professional sinó que pertany al Govern o
a l’òrgan de Govern corresponent. Segons entenem,
l’estat ha d’assumir totes les funcions de control i
recaptació dels ingressos de l’estat.
Entermestècnics,voldríemferunaobservaciórespec-
te a l’article 3 en la qual s’estableix que és subjecte
passiu de la càrrega econòmica de la taxa la gent, el
demandantopeticionaridelserveiprestat.Malgratque
el que suporta la taxa és el demandant, qui realment
està obligat a recaptar i ingressar l’import -segons el
seu text- són els propis advocats i en últim terme el
propi col.legi, de tal forma que es podria considerar
l’advocat com a subjecte passiu ja que és el que està
obligat a repercutir l’impost del seu client i posterior-
ment ingressar-lo a l’Administració, mentre que el de-
mandant és el que acaba suportant la càrrega de
l’impost. Això és producte de la manca de definició
genèrica justament d’un subjecte passiu i que pot pro-
vocar situacions de confusió com l’esmentada.
Pel que fa a la intervenció quan ha fet referència a la
taxa de marques, torno a repetir el mateix; es tracta
d’un principi de legalitat, exclusivament de legalitat. A
la Llei de marques hi ha fixat un temps màxim per a la
presentaciód’aquesttexticonsideremqueencaraque
no compleixi tots els requisits que hauria de complir,
si hi hagués una Llei tributària sí que ens veiem obli-
gats,ijocrecquegustosos,avotar-loperquèelprincipi
de legalitat no es compliria. No es tracta de si l’Oficina
deMarquestéelpisonotéelpis.L’OficinadeMarques
ha de tenir tots els mitjans per poder treballar i em
consta i en això ho reconec que s’hi treballa amb
fermesa i amb continuïtat.
Pel que fa a aquest mateix principi de legalitat, a
vegades no arribo a entendre que aquest Govern no
puguiarribaracaptarlatotalitatdelquerepresentaper
anosaltres,l’AgrupamentNacionalDemocràtic,aquest
principi. Segurament, amb punts posteriors de l’ordre
deldiaesveuràconfirmataquestsentimentquetenim.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo Massana? No?...
Per Coalició Nacional Andorrana? No?...
Per Nova Democràcia: Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, nosaltres que hem presentat esmenes a l’articulat
del text i que, per tant, doncs, fins i tot ara, amb la
intervenciódelSr.CapdeGovern,tindríemcosesadir
però em sembla que potser no és el moment. El que sí
quehedemanifestarésquetotiquehemfetesmenes,
que les hem fet amb la voluntat de reparar errors que
a nosaltres ens semblen greus i que ara intentaré resu-
mir, nosaltres votarem aquesta esmena a la totalitat
però no amb l’esperit amb què ha estat presentada
l’esmena -que és tota la qüestió de l’ordenament tribu-
tari al qual ja m’he referit abans i, per tant, no em
repetiré- sinó amb l’esperit de demanar-li al Govern
que s’ho torni a mirar ben mirat, tot això.
Nosaltres en aquest text tenim dues preocupacions
principals: la primera és genèrica i està a la motivació
primera de les esmenes que hem fet. És que a la
mateixa exposició de motius d’aquesta llei que estem
comentant ara és fa una referència a l’exposició de
motiusdelaLleiqualificadadelaJustíciaquanparlava
de taxes. Nosaltres, el que pensem, és que aquest
projectes’estàdesviantdel’esperit,jodiria,gairebéde
la lletra de la Llei qualificada de Justícia. Aquella llei
parlavaqueelConsellGeneralpodriaestablirtaxesper
cobrar certs serveis i ho deia així: “certs serveis”. De la
manera que està redactada aquella exposició de mo-
tius s’entén que els “certs serveis” introduïen un criteri
d’excepcionalitat. Ara, el Govern ens trasbalsa aquella
filosofia adoptada pel Consell General l’any 1993 i
l’excepcionalitat esdevé la regla i la regla esdevé l’ex-
cepcionalitat, és a dir, ara sembla que es cobraria per
totinomésperalgunescoses,nomésexcepcionalment
no és cobraria. Això no és el que diu la Llei qualificada
de la Justícia i aquesta és la primera preocupació
genèrica que tenim.
La segona és de més abast polític. També hem fet una
esmena i és que es produeix una deslegalització de
matèria en tema fiscal quan el Govern demana que se
l’habiliti per poder modificar les taxes. Nosaltres con-
siderem -amb la lectura que nosaltres fem del text
constitucional- que això no es pot fer a través de la llei
i que, si s’estableixen unes taxes, després és el Parla-
ment el que les ha de tornar a modificar i que si el
Govern el que volia és que se li donés una delegació
legislativahohaviadedemanarenaplicaciódel’article
59 de la Constitució d’una altra manera i no com ho ha
formulat aquí.
És per aquestes dos preocupacions principals que
demanarem al Govern votant aquesta esmena que
reprengui l’estudi d’una legislació sobre el principi de
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
24la qual no ens oposem però sí sobre els plantejaments
generals que hi ha.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal? No?...
Consellers no adscrits: Sr. Vicenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Des d’Iniciativa Democràtica Nacional compartim ple-
nament l’exposició de motius del Projecte de llei de
taxes judicials, i avancem, per tant, que no donarem
suport a l’esmena a la totalitat presentada per l’Agru-
pament Nacional Democràtic.
A IDN entenem, tal com molt bé diu l’exposició de
motius,queelprojectedelleitécomaobjectiuqueels
administrats i justiciables contribueixin a les despeses
de funcionament dels serveis judicials, tal com s’havia
anat fent fins a l’entrada en vigor de la Llei qualificada
de la Justícia. Aquest objectiu, però, ha de fer-se i pot
fer-se perfectament compatible amb la garantia del
principi d’igualtat i el dret a la jurisdicció, que són
principisconstitucionalsiqueentenemquedenacura-
dament preservats en el present projecte de llei.
El projecte de llei preveu, a més, un sistema de recap-
tació -que aquí s’ha qualificat d’àgil- que ha d’evitar la
innecessària burocratització i la manipulació monetà-
ria i que és possible amb la intervenció concertada de
l’Institut Nacional Andorrà de Finances i el Col.legi
d’Advocats d’Andorra.
Per tant, el nostre vot serà desfavorable a l’esmena a la
totalitat.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem a la votació. Sí, és sí a l’esmena. No, és no a
l’esmena i manteniment, doncs, del text.
Votació:
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: SI
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: NO
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: SI
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: SI
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: SI
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: SI
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: SI
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: NO
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: SI
M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: SI
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 13 Sí. 15 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Es rebutja, doncs, l’esmena i es passarà el text del
projecte de llei a la Comissió Legislativa de Finances i
Pressupost amb les esmenes formulades a l’articulat.
Se suspèn la sessió durant quinze minuts.
(Són les 18h15)
Es reprèn la sessió a les 18h45.
Passem al punt vuitè de l’ordre del dia:
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
258- Examen i aprovació, si escau, de les
esmenes a la totalitat al Projecte de llei
contra el frau en matèria duanera.
El projecte de llei va ser publicat al Butlletí del Consell
Generalnúm.31/1995ilesesmenesvanserpublicades
al Butlletí del Consell General núm. 35/1995.
Vist el contingut de les esmenes proposo de procedir
aldebativotacióconjunts,sinohihaoposicióperpart
dels grups que les van presentar.
D’acord? Sí.
Doncs, passo la paraula al Govern: Sra. Susagna Ara-
sanz.
La M.I. Sra. Susagna Arasanz:
Gràcies, Sr. Síndic.
En primer lloc, volem precisar que el Projecte de llei
contra el frau en matèria duanera refon aquell de què
ja es disposa en matèria de règim sancionador, d’una
banda, la Llei de taxes sobre el consum de data 30 de
desembre de 1985, al capítol setè Règim sancionador
-articles 21 a 26- i, d’altra banda, la Llei de l’IMI de data
26 de juny de 1991, títol sisè, Infraccions i sancions
-articles 24 a 29.
Aquestprojectedelleiesdesenvolupadinselmarcdel
dret duaner, “dret d’ordre públic econòmic” aclarint,
precisant i redefinint els conceptes ja existents en
matèria d’infracció de contraban i de falsa declaració,
de reincidència, de confiscació i venda en pública
subhasta, etc. Així mateix, crea i defineix noves infrac-
cions,ambl’objectiudecobrirunsbuitslegalsexistents
per manca de tipificació, aportant la màxima seguretat
jurídica en la seva aplicació.
ElProjectedelleicontraelfrauqualificalesinfraccions
tipificades en aquest d’infraccions administratives.
S’adequa, tot salvaguardant els particularismes d’An-
dorra, a les legislacions dels països del nostre entorn
enmatèriadefrauduaner,tenintencompteelprincipi
de proporcionalitat, rebaixant el quàntum de les san-
cions en matèria d’infracció de contraban a la impor-
tació,d’infracciódefalsadeclaracióalaimportacióila
infracció de trencament de precintes.
Classifica segons llur gravetat les infraccions en lleus,
greus i molt greus, precisant en cada una d’aquestes
classificacions diferents categories “de primera, de se-
gona i de tercera” a fi d’ajustar-se al fet ocorregut.
Quant a la resposta a l’esmena presentada per l’Agru-
pament Nacional Democràtic:
El projecte de llei que es proposa, refon, reprèn i
aclareix els conceptes ja existents, sense posar en
perill, en cap moment, la seguretat jurídica dels admi-
nistrats, ja que l’aplicació de la major part d’aquests
conceptes ha estat l’objecte de sentències per part de
laSalaAdministrativadelTribunaldeJustíciad’Andor-
ra -que estan a la seva disposició.
Quant a l’esmena a la totalitat presentada pel Grup
Nova Democràcia i respecte a les observacions que
fan:
Observació primera.
La resposta ja està tipificada en l’actualitat amb la
mateixa imposició que es proposa de 10.000 pessetes.
Observació segona.
Els articles citats ja existeixen en l’actualitat en l’article
24 de la Llei de taxes i en l’article 27 de la Llei de l’IMI,
pertant,encapmoments’introdueixcapconcepteque
espuguiprejutjard’arbitrarinidediscriminatori,jaque
aquests han estat objecte de sentències favorables per
al’AdministraciódeDuanesdepartdelTribunalSupe-
rior de Justícia (Sala Administrativa).
Observació tercera.
Aquesta ja està contestada amb l’esmena múm. 1 pre-
sentada per Unió Lliberal, amb supressió de l’apartat
c)del’article5,onesdiu:“nocol.laboraramblaDuana
en l’àmbit d’una investigació duanera” suprimint
aquesta frase.
Observació quarta.
El concepte, d’impost sobre el consum, sense venir a
contradir el concepte de taxa al consum o de l’IMI, es
continua utilitzant en el sentit de càlcul final en què
s’inclouen totes les imposicions que la Duana aplica.
Observació cinquena.
Aquesta esmena -igual que la presentada individual-
mentpelSr.Ribes-tambéescontestaamblesesmenes
presentades sobre aquest punt pel Grup Lliberal...
(Interrupció per part del Sr. Ribes... no se sent)
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Ribes, de fet és un debat de totalitat, el Govern té la
paraula...
(El Sr. Ribes assenteix)
Sra. Arasanz, teniu la paraula.
La M.I. Sra. Susagna Arasanz:
Gràcies, Sr. Síndic.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
26... referents a l’article 9 “substitució del concepte de
contrabanal’exportacióperexportaciósensedeclara-
ció”.
Atítolinformatiu,caldirqueelconceptedecontraban
s’aplica en totes les legislacions, tant a la importació
com a l’exportació, quan es tracta de mercaderies
comercials que no són objecte d’una declaració a la
Duana.
Observació sisena.
El projecte de llei, en els articles 10, 11 i 12, acaba fent
una distinció clara entre el concepte de contraban i el
de falsa declaració, en benefici de l’administrat, con-
ceptes que en la legislació actual es troben inclosos en
eld’infracciódecontrabancomportantaixògreuspro-
blemesd’interpretació.
Observació setena.
El principi d’acumulació de sancions ja existeix en la
legislacióactual.Lagarantiadelbonfuncionamentide
la bona aplicació d’aquest principi, la corrobora el
Tribunal Superior de Justícia d’Andorra amb les sen-
tències dictades, reconeixent àmpliament que l’activi-
tat duanera s’ajusta al dret i a la norma suprema, que
és la Constitució.
Observació viutena.
Aquesta queda resolta amb l’esmena presentada pel
Grup Lliberal de supressió que fa referència a poder
retirarelregistredecomerç,enelcasdelareincidència
en el frau en relació amb les esmenes que segueixen.
Cal dir que el present Projecte de llei contra el frau, es
situa en una línia de continuïtat, malgrat que tot el
seguitdesancionsestiguintipificadesenelCodipenal,
del que disposa l’actual Llei de taxes en l’article 23 i a
la Llei de l’IMI en l’article 26.
Referent al paràgraf de l’esmena núm. 11 que diu,
d’altra banda, tot el projecte almenys té tres principis
essencials que regeixen la repressió de les infraccions
duaneres en el marc del gran mercat interior creat per
laUnióEuropea,espotdirsobreaqueststresprincipis
que s’evoquen que:
Quant a la responsabilitat objectiva o intencionalitat:
Elconceptederesponsabilitatobjectivahaformatpart
històricament de tota la legislació duanera andorrana.
Aquests darrers anys, el Tribunal de Justícia d’Andorra
l’ha reafirmat i el reconeix com a essencial per al bon
funcionament de la Duana i evitar, donat el nostre
context, qualsevol tipus d’arbitrarietat.
Sobre això és important fer lectura de la sentència
dictada pel Tribunal Administratiu i Fiscal del mes
d’octubre del 1992 que diu: “a l’hora de jutjar la con-
ducta sancionada cal no oblidar que el dret adminis-
tratiusancionador,enmatèriaduanera,noexigeixuna
prova efectiva de la intencionalitat defraudatòria o de
la negligència a presentar les declaracions, de forma
que les infraccions es produeixen per la concordança
entre els fets i les definicions de les infraccions... en
resum es pot deduir que a les infraccions corresponen
unessancionssensetenirencomptelaintencionalitat.”
Ésbenconegutqueenmatèriaduanera,lainfraccióés
de resultat, no essent necessari per constituir una in-
fracció,l’elementintencional,sinóqueestéencompte
l’element moral -intencionalitat- conjuntament amb
l’element material -l’omissió o l’acció- i el legal -de
violació de la llei.
Pel que respecta al concepte de proporcionalitat:
El projecte de llei, precisament, aporta l’aplicació ex-
haustiva d’aquest principi equiparant-lo a legislacions
nacionals de països de la Unió Europea, ja que en
l’actualitat la comunitat no legisla sobre el tema.
Rebaixar els quàntums, concretament en les infrac-
cions de contraban de 15 a 10 vegades i en el de falsa
declaració de 10 a 8 vegades, és una prova d’aquest
nou plantejament.
Pel que respecta la no discriminació:
Cal dir que el mateix Tribunal de Justícia d’Andorra ha
deixat ben clar, segons les seves sentències, que la llei
és d’aplicació general sense excepcions. Aquest no ha
hagut mai de retreure a la Duana andorrana una apli-
cació de la llei efectuada amb forma i caràcter discri-
minatori.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Unicament,voldriaprecisarquelesesmenesaquès’ha
fet referència, de fet, encara no han estat publicades i
passaran a la comissió en cas de prosperar el text.
Passo la paraula al Sr. Jaume Bartumeu, per Nova
Democràcia.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Voleu dir les esmenes presentades pel Grup Lliberal i
pel Sr. Ribes...
El M.I. Sr. Síndic General:
Sí.
Sr. Jaume Bartumeu, teniu la paraula.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
27El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Nosaltres hem plantejat una esmena a la totalitat amb
petició de retorn del Projecte al Govern i hem fet una
llarga exposició de les mancances i de les qüestions
que ens semblen no admissibles en aquest projecte de
llei,abonapartdelesqualslaSra.MinistradeFinances
ha intentat, amb una bona voluntat que li haurem
d’agrair,doncs,donar-hiresposta.Dissortadament,em
sembla que la resposta que ens dóna, doncs, forma
part de la més pura escola de la tradició duanera
andorranaidel’esperitdecontinuïtatquenosaltresno
podem compartir. És a dir, nosaltres ho hem dit a la
motivació i ho tornem a dir ara: estem absolutament
d’acord en la necessitat d’adaptar la legislació o unifi-
car-la i adaptar-la a la nova situació; això és el que diu
l’exposició de motius del projecte. El que passa és que
el projecte no s’aguanta per enlloc. En comptes de fer
una esmena genèrica hem fet una explicació del que
no s’aguanta. Jo ara, aquí, he intentat recollir les expli-
cacions de la Sra. Ministra de Finances. Bé, voler man-
tenir la definició impost-consum que, efectivament,
després d’haver fet les esmenes vaig verificar docu-
mentacióihevistqueesmantéalamateixadocumen-
tació duanera, doncs, hem de reconèixer que estem
anant contra l’acord amb la Unió Europea i hem de fer
desaparèixer la referència d’impost-consum dels nos-
tres textos legals perquè si no no estem complint
l’acordperò,entotcas,aixòseriaunaqüestiódedetall
que amb una operació del tractament de text del pro-
grama informàtic es pot solucionar.
Jo crec que voler defensar aquí, doncs, que la nostra
observació cinquena a l’article 9 la qüestió del contra-
ban a la sortida d’Andorra... doncs, miri jo li reconec
que vostè hi ha posat molta voluntat però és que jo no
veig com pot haver-hi una infracció de contraban per
defraudació d’una taxa inexistent i no hi ha cap taxa
per treure mercaderia d’Andorra, almenys que jo sàpi-
ga.
El fet que molts d’aquest articles vinguin de legislació
anterior, inclosa la Llei de l’IMI aprovada per aquesta
Assembleal’any1991,noenssalvadelesobservacions
que hem fet nosaltres perquè és que entre l’any 1991 i
el moment en què vostès presenten el projecte de llei
hi ha hagut la Constitució i la Constitució assenta tota
una sèrie de principis que en els textos lesgislatius
anteriors no necessàriament eren contemplats. Com
tampoc -jo li anava a dir quan vostè ha començat a dir,
perquè em sembla que ho ha dit tres vegades, que la
jurisprudència dels tribunals administratius andorrans
acostuma a donar sempre la raó a la duana- li anava a
dir que desconeixia aquesta jurisprudència, però, és
clar, ara, l’única sentència que ens ha citat és de l’oc-
tubre de 1992, abans de la Constitució. Jo crec que si
n’hi ha després, doncs, s’haurien de mirar cas per cas
inocrecquesiguimissiónostraentrarenaquestàmbit;
en tot cas, el nostre grup no hi entrarà.
Nosaltresinsistimenqueaquestaésunalleinecessària
italcomvostèslaportennolapodemvotar.Demanem
que se la tornin a emportar i que la mirin de fer millor.
Amb les contestes que vostè ens dóna sembla que la
donen per bona. Per tant, doncs, jo em temo que si en
aquest Consell hi ha una majoria per adoptar el text tal
com el Govern l’ha presentat tindrem una nova taxa
legislativa que de cap de les maneres es podrà acostar
als paràmetres europeus en el dret duaner. M’ha fet
aquí una referència que, si l’he entès bé, deia que la
legislació duanera no la marcava la comissió de les
comunitats sinó que la feia cada país. Nosaltres, en el
nostre text, no hem dit que la faci la Comunitat, nosal-
tres només hem dit que el Tribunal de Justícia de les
comunitats europees assenten alguns principis per in-
tentar que els legisladors nacionals s’hi adaptin i s’hi
acostin i, és clar, aquí el que nosaltres hem fet, per
dir-ho clar i català, ha estat calcar una sèrie de dispo-
sicions del dret duaner francès que és, des del punt de
vistadegarantiesdelciutadàidel’administrat,elpitjor
dret duaner de tota la Comunitat Europea i el dret
duaner més castigat al Tribunal de Justícia de les co-
munitats europees. I és per això que nosaltres insistim
que hauríem de mirar de trobar una altra font d’inspi-
ració.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Ribes.
El M.I. Sr. Josep Anton Ribes:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’Agrupament Nacional Democràtic considera que la
manca d’una norma reguladora bàsica que estableixi i
delimiti perfectament els diferents tipus d’infraccions
en matèria tributària i les corresponents sancions apli-
cables als infractors provoca el sorgiment de normes
totalmentdesconnexesentresi,aprovadesadiscrecio-
nalitat del legislador, que ocasionen una greu insegu-
retat jurídica als administrats.
En un sistema fiscal d’un estat de dret moderat resulta
incongruent i inadmissible l’aprovació de normes que
estableixin de forma separada i independent diferents
règims d’infraccions i sancions que modifiquin, d’un
dia per l’altre, la posició jurídica dels administrats, ja
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
28que l’únic que aconsegueix és situar els subjectes pas-
sius en la posició d’indefensió esmentada.
A títol d’exemple llegiré l’apartat b de l’article 1 que
diu:
“1.- Són infraccions lleus de primera categoria:...
b) No presentar-se a la data, a les hores i els llocs
indicatsperlaDuana,exceptepercausadeforçamajor
que ha de justificar la persona interessada.”
Quant a l’article 9, podria esdevenir una perla en cas
que s’aprovés. Voldria recordar el seu contingut a
aquesta Cambra, diu el següent:
“1.- Són infraccions de contraban en l’exportació:
a) L’exportació de mercaderies sense presentar una
declaraciódeduanaalsdespatxosdeDuanafronterers
andorrans.
b) L’exportació de mercaderies fora de les carreteres i
vies d’accés que porten als despatxos de Duana fron-
terers andorrans.
2.- Les anteriors infraccions donen lloc a la imposició
d’unasancióigualalvalordelamercaderiaobjectedel
frau.”
Com s’explica dita sanció, quan no existeix cap taxa a
l’exportació sinó tot el contrari, com acabem de votar
ara mateix amb la Llei de taxes al consum que preveu,
a més a més, un retorn de taxa?
Si aquest projecte de llei fos aprovat potser algun dia
les nostres fronteres podrien quedar col.lapsades, no
pelscontrolsdelesduanesdelsnostresdosveïns,sinó
per la nostra pròpia duana.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana? No?...
Per Coalició Nacional Andorrana? No?...
Pel Grup Lliberal: Sr. Sangrà.
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, tal com ha dit el Sr. Ribes, potser no és el moment
de parlar de les esmenes parcials al redactat de la llei
però, a la vista de l’argumentació de l’esmena a la
globalitat que fa l’Agrupament Nacional Democràtic i
els comentaris molt detallats que acompanyen a l’es-
menaalatotalitatambpeticiódedevolucióalGovern,
que fa Nova Democràcia, jo crec que, aleshores, és
rellevant parlar d’aquestes esmenes parcials. És relle-
vant perquè recullen les correccions que el Govern ha
volgut introduir en una llei que ja estava entrada a
tràmit legislatiu i, d’això, els senyors de l’AND també
en saben, perquè com a grup parlamentari també van
utilitzar aquest mecanisme amb l’anterior Govern.
Pensem que aquestes esmenes, en concret, són onze
esmenes a vuit articles i a la disposició derogatòria
-entre ells l’article 9, ens solucionaran molts dels rao-
naments que s’han escoltat avui en aquesta Cambra;
raonaments que si es tractés d’aprovar la llei en la seva
forma original justificarien les esmenes a la totalitat,
peròestemconvençutsquelafeinaencomissióbasada
en les esmenes que ha presentat el Grup Lliberal per-
metrà adaptar la llei de manera que la forma final sigui
satisfactòria.
En concret, pel que fa a l’adaptació al dret comunitari,
és cert que aquesta es pot trobar sobretot en una
expressió dins de la llei. Això, jo penso que és una
correcció tècnica que es pot superar.
Pel que fa a l’article 9, és clar: parlar de contraban a
l’exportacióésunamicaparadoxal,sobretotenunpaís
com el nostre. És cert que no hi ha taxes que gravin
l’exportació però sí que les empreses d’aquest país o
els particulars d’aquest país es poden acollir a règims
de retorn parcial de la taxa. Amb les esmenes que
presentarà el Grup Lliberal el que es pretén és que el
que es castigui precisament siguin declaracions d’ex-
portació que, en qualsevol cas, poguessin suposar un
frau per al tresor d’Andorra per l’acolliment, en el cas
d’exportació, en aquest règims de retorn parcial de
taxa.
En definitiva, el Grup Lliberal pensa que tot i que
reconeixem que en el redactat original de la llei hi ha
tota una sèrie de punts que són millorables i que han
aparegut avui aquí, tant en l’argumentació que ha fet
Nova Democràcia com en l’argumentació que ha fet
l’Agrupament Nacional Democràtic, amb les esmenes
que ha presentat el Grup Lliberal i amb la bona volun-
tat,perpartdetotsqueestemsegursquehiserà,penso
que la feina en comissió pot donar com a resultat una
llei moderna i aplicable al nostre país.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Els Consellers no adscrits: Sr. Vicenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
29Bé, els consellers generals d’Iniciativa Democràtica
Nacional no hem presentat cap esmena a la totalitat
d’aquesta llei, i tampoc no votarem les que han estat
presentadesperaltresgrupsparlamentaris.Elmotiués
simple: amb totes les seves mancances, defectes i
imperfeccions, que en té i molts -i alguns han estat
palesatsaquí-l’anomenatprojectedelleicontraelfrau
en matèria duanera -un nom que tampoc no ens agra-
da- nosaltres entenem que aquest projecte de llei mi-
llora la norma avui vigent, en dos aspectes
particularmentsensibles.
Per una part, rebaixa l’import de les multes, almenys
les de contraban, que de quinze vegades l’import de-
fraudat(totunrècordenmatèriaderigorsancionador)
passenasancionar-seambdeuvegadesaquellimport,
i les de falsa declaració que passen de deu a vuit
vegades l’import defraudat.
Per altra part, millora la tipificació d’algunes infrac-
cions, el que ha de redundar, en definitiva, en major
seguretat jurídica i millor defensa dels interessos dels
administrats.
M’atreveixoadirqueaquestjudicipositiunopotfer-se
extensiu, ni molt menys, a la totalitat del text del
Projecte. Ben al contrari, hi ha disposicions que con-
vindrà suprimir, i altres que hauran de modificar-se.
Peròaquestaésunatascaquepotdur-seatermesense
gaires dificultats -i com s’acaba de dir- per mitjà d’es-
menes a l’articulat, esmenes que molts dels grups par-
lamentaris hem presentat, i sobre la majoria de les
quals no sembla difícil arribar a una redacció de con-
sens.
He de dir, també, que el nostre entusiasme per la
rebaixa de les sancions no significa que Iniciativa
Democràtica Nacional vulgui defensar el contraban ni
la falsedat en la declaració. Succeeix, però, que àdhuc
enaquestamatèriahad’imperarunprincipidepropor-
cionalitat,que,alnostrejudici,lalleiactualnorespecta
i, d’altra banda, el fet habitual que freqüentment, els
veritablescontrabandistesnosóncastigatsambaques-
tes multes -perquè actuen amb prou perícia per eludir
els controls de la Duana- mentre que ha de pagar per
elles l’honest comerciant que, per error o negligència
en la immensa majoria dels supòsits, es troba amb la
infracció.
Iniciativa Democràtica Nacional, com qualsevol altre
observador atent de la vida econòmica del país, està al
corrent de la croada empresa per l’Administració de
Duana en matèria d’importacions comercials per cor-
respondència,idel’enormerigorambquès’hasancio-
nat, i es continua sancionant, comerciants
essencialment honestos, però poc rigorosos o poc
diligents en el compliment de les seves obligacions
duaneres. Per això pensem que una llei que rebaixa
l’import de les sancions duaneres és una bona notícia,
i que no es pot desaprofitar amb el benentès que
aquellserrorsqueaquís’hananatesmentantpodenser
corregits per via d’esmena en el si de la comissió.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem a la votació. Sí, és sí a l’esmena. No, és no a
l’esmena.
Votació:
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: SI
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: NO
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: SI
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: SI
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: SI
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: SI
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: SI
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: NO
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: SI
M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: SI
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
30El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 13 Sí. 15 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Es rubutgen, doncs, les esmenes al text que passarà a
la Comissió Legislativa de Finances i Pressupost amb
les esmenes formulades a l’articulat.
Passem al punt núm. 9 de l’ordre del dia:
9- Presa en consideració, si escau, de la
Proposició de llei de modificació dels
articles 8 i 11.1 del Decret dels Delegats
Permanents sobre regulació del contrac-
te de treball de data 15 de gener de 1974.
La proposició de llei va ser publicada al Butlletí del
Consell General núm. 29/1995.
El Govern no ha fet arribar cap informe. Té la paraula,
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Molt breument per dir que el Govern comparteix i fa
seva l’argumentació d’aquesta proposició de llei i el
seu esperit.
Quant al contingut i a la lletra, els grups parlamentaris
que ens donen suport faran el treball legislatiu neces-
sari per si es pot millorar encara aquest text que repe-
teixo aquí oralment -perquè és suficient dir-ho en
poques paraules- està perfectament adequat al que és
una necessitat palpable de la societat andorrana que
potser pot anar més enllà en un altre moment potser
amb un estudi més aprofundit d’aquell Decret que té
ja més de vint anys i que, per tant, requereix una
posada al dia en d’altres aspectes però que en aquest
cas està molt ben explicada la seva urgència per l’ex-
posició de motius i pel desenvolupament que se’n fa
en l’articulat. A partir d’aquí crec que els grups parla-
mentaristenenlaparaulapermillorar-la,siéspossible.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passo la paraula al Sr. Vicenç Alay, presentador de la
proposició de llei conjuntament amb els Srs. Mateu i
Duró.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, parlaré en nom de tots tres. De totes maneres si el
Sr.Duróvolferunaintervenció,evidentmentambmolt
de gust.
Seré breu i em referiré a l’exposició de motius. Aprofi-
to, endemés, per agrair les paraules del Sr. Cap de
Govern de coincidència amb els motius que ens han
portat a proposar aquesta llei.
La present Proposició de llei de modificació dels arti-
cles8i11.1delDecretdelsDelegatsPermanentssobre
regulació del contracte de treball, de data 15 de gener
de 1974, respon a la voluntat d’aportar millores con-
cretes i tangibles a la situació de les treballadores
assalariades al Principat.
Aquesta proposició segueix la línia marcada en el
Reglamentlaboral,ons’explicitaquelacomissiólegis-
lativa continuarà estudiant altres possibilitats de millo-
ra del règim laboral, tals com mesures de protecció a
la maternitat.
Partint del títol II, article 6 de la Constitució, on es diu:
“1.- Totes les persones són iguals davant la llei. Ningú
no pot ésser discriminat per raó de naixement, raça,
sexe,origen,religió,opinió,oqualsevolaltracondició
personal o social.
2. Els poders públics han de crear les condicions per
talquelaigualtatilallibertatdelsindividussiguinreals
i efectives.”
Tenint present que existeixen diferències biològiques
que condicionen certs moments de la vida de la dona,
tal com és l’embaràs i la maternitat, cal crear mesures
que permetin una veritable igualtat de drets, és a dir,
major sensibilitat per no crear situacions de margina-
ció, protegint el dret a ser mare i tot conservant el lloc
i la categoria del treball.
Aquesta mesura és necessària i imprescindible degut
al problema real que actualment pateixen moltes do-
nes embarassades que són acomiadades a partir del
moment de la notificació dels seu estat.
Les conseqüències directes d’aquesta situació són fo-
namentalment:
- pèrdua del dret de baixa per maternitat.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
31- pèrdua de les prestacions farmacèutico-sanitàries,
entrelesqualshihaelscostosdelpartihospitalització,
així com les despeses mèdiques que genera el nadó i
el període postpart.
- impossibilitat de trobar una altra feina durant l’emba-
ràs.
Aquesta és una mesura puntual en la posada al dia de
lareglamentaciólaboral.Somconscientsquehicaluna
revisióaprofundidaquehad’anarmoltmésllunyique
a més hem de recordar també que aquesta legislació
és tota ella preconstitucional. Tanmateix, considerem
que aquest és un primer pas que repeteixo és impor-
tant i necessari.
Res més, moltes gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana: Sr. Josep Garrallà.
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’Agrupament Canillo-Massana entén raonables les
modificacions als articles 8 i 11.1 del Decret sobre el
contracte de treball tot i que ens permetem relativitzar
la importància de la modificació, ja que creiem que la
majoria dels empresaris del país ja tenia en compte la
situació de la dona embarassada i ni procedia al seu
comiat, ja que tampoc li representava un perjudici
econòmic mantenir assegurada una persona amb bai-
xa de maternitat.
Això no obstant, no ens oposem que s’assenti el prin-
cipi, que en la majoria dels casos ja se segueix, relatiu
a la prohibició de comiat de la dona embarassada i els
mecanismespertalque,enlapràctica,aquestaobliga-
ció es compleixi.
Cal, però, anar en compte a l’hora de confeccionar el
redactat, especialment de l’article 11.1, ja que d’un
costat, les sancions en aquest cas particular poden fer
que es produeixi un efecte invers al desitjat, és a dir,
una minva en la contractació de les dones i de l’altre,
certsredactatspodendesvirtuarrelativamentelprinci-
pi d’igualtat.
És per això que tot i acceptant la proposició de llei,
presentarem esmenes al seu redactat.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Coalició Nacional Andorrana: Sr. Simó Duró.
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Normalitzar segons el que expressa la proposició de
modificació que aquí escau, i com més aviat millor, és
una convicció de la Coalició Nacional Andorrana i un
dret a contemplar.
He dit, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Nova Democràcia: Sr. Xavier Mora.
El M.I. Sr. Francesc Xavier Mora:
Sr. Síndic,
Srs. Consellers Generals.
Aquesta proposició de llei evidencia una vegada més
queestemapedaçantunalleidel’any1974necessitada
d’una reforma molt més àmplia i completa que actua-
litzi i reculli la situació actual.
Una proposició de llei de l’Agrupament Nacional De-
mocràtic referent a l’actualització de les sancions del
Reglament laboral va ésser retirada una vegada presa
en consideració i fet el treball en comissió, pel grup
esmentat, per no assumir el resultat de l’actualització.
Desitgem que aquesta proposició, avui, reculli una
voluntat constructiva de la Cambra i prosperi no sols a
lapresaenconsideració,sinóqueserveixiperresoldre
qualsevolgreugecomparatiual’aplicaciódelaigualtat
de drets.
Val a dir que l’interès per legislar, per actualitzar una
legislació laboral a partir del títol 11, article 6 de la
ConstitucióéstotalmentcompartitperNovaDemocrà-
cia.
Per poder dur a terme aquesta actualització i/o regula-
ritzacióensserannecessariselsinformesi/oelsestudis
que justifiquin les modificacions presentades quant a
la possible marginació, pèrdua de drets de la baixa de
maternitat i/o pèrdua de les prestacions de farmàcia i
sanitàries, i fins i tot de la impossibilitat de trobar una
altra feina durant l’embaràs, si és el cas.
Tot això, ben entès, hauria de servir per justificar uns
arguments que, creiem, corresponen a casos molt aï-
llats i que en cap cas haurien de servir per modificar
una altra realitat.
Val a dir que des de Nova Democràcia esmenarem
aquestaproposició,nosolsenlavoluntatdelsprincipis
exposats sinó també recollint d’altres aspectes de la
problemàtica postmaternitat com pot ésser una exce-
dència a la feina, un treball parcial, un horari flexible,
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
32aportant solucions a una problemàtica que cal valorar
àmpliament en tot el seu contingut, abans i després de
la maternitat.
Nova Democràcia votarà afirmativament a la presa en
consideració de la Proposició de llei de modificació
dels articles 8 i 11.1 del Decret dels Delegats Perma-
nents sobre regulació del contracte de treball, de data
15 de gener de 1974.
Res més, gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal: Sr. Francesc Cerqueda.
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
Gràcies, Sr. Síndic.
Recollim positivament l’exposició de motius, molt es-
pecialmentquandiuqueresponalavoluntatd’aportar
millores concretes i tangibles a la situació de les treba-
lladores assalariades i, en segon lloc, perquè segueix
la llei marcada en el Reglament laboral on s’explicita
que es continuaran estudiant d’altres possibilitats, raó
perlaqualnosaltresserematentsenexaminaraquesta
proposició de llei i possiblement es presentaran unes
esmenes sempre amb la voluntat de millorar en el
possible l’interès que han aportat els signants de la
proposició de llei.
Res més, gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Gilbert Sa-
boya.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
Laproposiciódelleipresentadacoincideixplenament
amb la sensibilitat social que anima el projecte polític
de l’Agrupament Nacional Democràtic. Ja en l’aprova-
ció de la Llei de guarderies infantils havíem volgut
recordar un aspecte col.lateral però directe d’aquell
text, com era el de facilitar l’accés de la dona al món
del treball; per tant, i en el mateix sentit, recolzem la
iniciativa parlamentaria que es presenta avui per a la
presa en consideració.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Vistes les intervencions proposo prendre en conside-
ració la proposició de llei per assentiment de la Cam-
bra.
Doncs, es pren en consideració la proposició de llei.
Passem al punt número 10 de l’ordre del dia:
10- Presa en consideració, si escau, de la
Proposició de llei de regulació d’anelles
de la caça de l’isard per a l’any 1995.
La proposició de llei va ser publicada al Butlletí del
Consell General núm. 24/1995.
Abans de passar al debat, i vist l’intitulat de la llei
voldria demanar als diferents grups que han presentat
la proposició de llei si mantenen el text.
(Nova Democràcia i els Srs. Alay i Mateu assenteixen)
D’acord.
Tampoc, en aquest cas, es va presentar cap informe.
Passo la paraula al Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Estractad’unaproposiciódelleiqueregulalesanelles
per a la caça de l’isard per a l’any 1995, que ja s’ha fet,
que s’ha practicat i s’ha aplicat amb ús de la llei que va
quedar vigent en el seu moment -votada amb caràcter
d’urgència, crec recordar. A partir d’aquí, una cosa és
que es continuï aquesta tramitació i una altra és que
tingui utilitat. La qüestió és que la proposta de Llei de
caçaques’hagideferseràunapropostadeLleidecaça
global -en què el Govern està treballant- perquè es
pugui presentar en aquesta Cambra en les millors
condicions possibles i amb el temps i potser amb la
serenor per poder-la debatre sense enfrontaments ex-
cessius per a un tema que caldria que quedés regulat
d’una manera que no fos cada any objecte d’excessiva
publicitat mediàtica, quan en realitat hi ha temes que
mereixenméspublicitatmediàticaiqueinteressenmés
al país, com és natural. A partir d’aquí, queda a la
disposició del Parlament, naturalment, parlar, debatre
o prendre en consideració o no aquesta llei per la qual
no tenim cap més comentari a fer.
Gràcies.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
33El M.I. Sr. Síndic General:
Passo la paraula al Sr. Jaume Riba per Nova Democrà-
cia.
El M.I. Sr. Jaume Riba:
Gràcies, Sr. Síndic.
En la sessió del Consell General, de data 30 de juny de
1995,vàrempoderreviureunavegadamés,elpolèmic
querepresentaparlardelacaçadel’isardalnostrepaís.
En la nostra intervenció instàvem el Govern perquè
entrésatràmiturgentmenttantlamodificaciódelaLlei
de caça com la Llei de reserves, a fi i efecte de poder
consensuar un pla de gestió cinegètica amb tots els
sectors implicats: caçadors, associacions ecologistes i
Administració.
Senseunalleiqueclarifiquiequitativamentelsdretsde
tothom no es resoldrà mai tan penosa situació.
La nostra responsabilitat ens convida a legislar, d’una
vegada per totes, un text que planifiqui racionalment i
definitivament l’activitat de la caça al nostre país, que
cal recordar, que avui és un estat de dret.
Vist que el setembre de 1995 ja és història,
Vist que la caça és un assumpte de mai acabar,
Vista la complexitat de legislar en la matèria,
Vist que la memòria tan sols es reactiva a les portes de
cada tardor,
Vist també que avui encara cap projecte ha entrat a
tràmit, malgrat promeses esperançadores, ens veiem
en l’obligació de reconduir la Proposició de llei de
regulació d’anelles per a la caca de l’isard per a l’any
1995 i demanem la seva presa en consideració amb el
benentès que si prospera farem una esmena perquè
l’any 1995 esdevingui 1996.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Vicenç Alay.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
La nostra intenció, quan es va entrar a tràmit aquesta
proposició, era la de proposar una alternativa al text
tramitatpelGovern,sensecomprometrelatemporada
de caça de 1995.
El text de Govern va obtenir els vots suficients a la
Cambra i ha estat, en definitiva, el que ha prevalgut.
Això no priva que la nostra posició segueixi essent
igual de crítica que en la sessió del 30 de juny.
Sabem, doncs, que aquesta proposició està condem-
nada a no prosperar, la qual cosa, evidentment, tam-
poc ens sorprèn. Tanmateix, considerem important
tornaraposareltemadamuntlataulaambunafinalitat
benprecisa:recordarquetenimpendentunaveritable
reforma de la Llei de caça, si no una redacció d’un
projecte completament nou.
No s’escapa a ningú que el tema de la caça és un tema
recurrent,queanyrereanygeneraconflictesitensions.
Conflictes que bé ens podríem evitar si afrontéssim el
problema amb decisió i donant-nos el temps per tre-
ballar-hi acuradament a fi que el text pugui recollir, de
la millor manera possible, els interessos de totes les
parts.Elquenoespotferésdeixarlafeinaperal’últim
dia i, com en el cas que ens ocupa, aprovar una llei el
darrer dia hàbil abans de la setmana de la caça.
Des d’aquí instem, doncs, al Govern en la tasca de
presentar un Projecte de llei de caça i el corresponent
Pla de gestió cinegètica en uns terminis raonables. Per
a nosaltres, la premissa de partida és clara; cal regular
la caça a partir del nombre d’isards, no del nombre de
caçadors. Volem creure que el que és normal a qual-
sevol altre país, a Andorra serà almenys possible.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana: Sr. Josep Garrallà.
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
Gràcies, Sr. Síndic.
Elsconsellersdel’AgrupamentCanillo-Massanaestem
sorpresos que avui, dia 5 d’octubre, es pugui discutir
en aquesta Cambra la presa en consideració d’una
Proposició de llei per regular les anelles de caça de
l’isard per a l’any 1995 -encara que el Sr. Jaume Riba
vadirquehomodificarienperal’any1996-presentada
pels Srs. Jaume Bartumeu en representació del Grup
ParlamentariNovaDemocràcia,VicençMateuiVicenç
Alay, consellers Generals.
Si la nostra memòria no ens falla, la caça de l’isard a
Andorra es va practicar durant la setmana del 10 al 17
del passat mes de setembre, conforme a la Llei de caça
envigorialamodificacióaprovadaperaquestConsell
General el dia 30 de juny d’enguany.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
34Siaquestaproposiciódelleiobtinguéslasevapresaen
consideració avui per part d’aquesta Cambra i després
del tràmit parlamentari, ens trobaríem que aquest any
es podria caçar l’isard una segona setmana, natural-
ment cap a finals d’any, ja que la proposició solament
té per objecte regular les anelles per a l’any 1995, o
sigui aquest any.
Aquesta finalitat és, al nostre criteri, difícilment defen-
sable per part dels presentadors de la proposició de
llei,inocreiemque,decapmanera,puguiésserlaseva
voluntat, ja que no és pas amb aquesta òptica que el
Conseller General Sr. Jaume Riba va defensar la no
aprovaciódelamodificaciódelaLleidecaçaalConsell
del passat 30 de juny.
Aquest any, segons informes obtinguts prop del Go-
vern, s’han lliurat un total de 120 anelles, que si s’acu-
mulessin a les de la proposició que ara discutim, si
prosperés,sen’atorgarien122demés(25%delnombre
dellicènciesdel’any1994).Aquestaproposiciódellei,
de cap manera, és més restrictiva que la que es va
aprovar el 30 de juny i que Nova Democràcia i els
consellers Srs. Vicenç Mateu i Vicenç Alay no varen
votar.
Lapresentaciód’aquestaproposiciódelleisinoésper
fer demagògia es deu tractar, doncs, d’un error; altra-
ment no ho podem entendre.
L’Agrupament Canillo-Massana, en tot moment, ha
defensat una reducció de les captures. El temps ens ha
donatraóquandefensàvemunalleiqueenllocd’ator-
gar una anella per a cada caçador, se’n lliurés una per
a cada 4 caçadors. Amb aquesta mesura s’ha passat de
lliurar488anellesl’any1994alliurar-ne120l’any1995.
Som de l’opinió que és un bon començament -recor-
dem que aquest any s’han capturat molt menys de 100
isards, és a dir que almenys la Llei de caça a funcionat.
Elsconsellersdel’AgrupamentCanillo-Massanavolem
aprofitar aquesta ocasió per reiterar, una vegada més,
que volem una Llei de caça que, a més de contemplar
la modificació aprovada el passat 30 de juny, tingui
també per objecte ampliar les atribucions del Cos de
Banders, per poder controlar més àmpliament i millor
els caçadors, amb la finalitat d’eradicar, d’una vegada
per totes, el furtivisme al nostre país.
Unaltreobjectiudelnostregrupparlamentari,tampoc
nou, i repetitiu en aquesta sala, és que per a l’any 1996
Andorra pugui disposar de més zones protegides de
caça, on la caça hi sigui prohibida, a excepció de la
caça selectiva.
Amb aquestes dues opcions, podem estar ben segurs
que la població d’isards augmentarà de manera consi-
derable, sempre i quan es faci una gestió adequada de
les zones protegides.
I ja per acabar, manifestar que perquè no votem una
segona setmana de caça de l’isard aquest any i perquè
la proposició de llei objecte avui de discussió, tampoc
té per objecte fomentar l’augment de la població
d’isards a Andorra, votarem negativament a la seva
presa en consideració.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Coalició Nacional Andorrana? No?...
Pel Grup Lliberal? No?...
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Joan Tra-
vesset.
El M.I. Sr. Joan Travesset:
Gràcies, Sr. Síndic.
Com ja el títol de la proposició de llei indica, des de
l’Agrupament Nacional Democràtic creiem que la pre-
saenconsideraciódelaProposiciódelleideregulació
de les anelles de la caça de l’isard per a l’any 1995 està
fora de context i la resposta és òbvia.
Ara bé, si alguna utilitat té, és aquesta possibilitat de
tornaradebatresobrelafuturaLleidelacaça,sobretot
ara que ja s’ha acabat la setmana de l’isard 1995 i que
hi ha un pèl més de tranquil.litat.
Des de l’Agrupament Nacional Democràtic som cons-
cients que l’absència d’una veritable política de gestió
de la fauna no fa res més que ajudar a fer trontollar els
ciments tendres del nostre estat de dret -la Constitució
ja ens ho recorda en l’article 31 on diu: “l’estat ha de
defensar la flora i la fauna autòctones” entre altres
preceptes.Pertant,hemdevetllarperlagestióracional
i equilibrada de tots els recursos naturals del nostre
país -n’és un dret i també un deure. El nostre deure
comaparlamentarisés,enaquestmoment,recordaral
Govern del Sr. Forné de no oblidar els compromisos
adquirits el passat 30 de juny, tant pel Projecte de llei
de reserves o vedats, com pel Projecte de llei de caça
global; tot citant-los en els mateixos termes que vostè
vaemprar-ijanom’estendrémés.Facinaquestafeina.
Tenen totes les eines per treballar-hi: elaborin un pla
cinegètic, o dissenyin plans d’aprofitament, etc.
Des de l’Agrupament Nacional Democràtic vetllarem
perquè d’una vegada per totes, al carrer, es deixi de
parlardeqüestionsd’estat-entrecometes-ielsnostres
veïns ens creguin una mica més seriosos.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
35Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per al.lusions Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Breument, per contestar per al.lusions al President de
l’Agrupació Canillo-Massana el qual ens ha parlat de
demagògia. A veure, el text nosaltres l’hem mantingut
i així ho hem exposat aquí, únicament i exclusivament
per recordar al Govern -i com ara també acaba de dir
elrepresentantdel’AgrupamentNacionalDemocràtic-
que s’havia dit que faríem una Llei de caça i estem al
mes d’octubre i no hem vist una Llei de caça i el que sí
que hem vist a la premsa d’aquest matí són noves
manifestacionsdecaçadorsidemembresdel’Associa-
ció de Caça i Pesca. Per tant, és clar jo ja li dono el
benefici de l’inconvenient que suposa portar la seva
intervenció preparada.
Vostè ha insistit dues vegades que el que volíem no-
saltres era una segona setmana de caça de l’isard i
havent dit això encara ens ha dit que nosaltres mante-
níem la llei per demagògia. És clar, això de la demagò-
gia és una paraula que gastem massa però, en tot cas,
sidemagògiahiha,aleshoresésvolerferdiralanostra
proposiciódelleielquenodeiaiqueésquehihagués
dues setmanes.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern per al.lusions.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Adreçant-me al Sr. Joan Travesset he de dir que natu-
ralmentquehiestemtreballant-d’altresgovernshihan
treballat sense èxit abans que el nostre- i el nostre
Govern, en canvi, va aconseguir que el dia 30 de juny
quedés aprovada en aquesta Cambra una llei que no
era la que voldríem tots sinó la que en aquell moment
es va poder fer. Aquesta llei va permetre una cosa que
és que la llei anterior, que era pre-constitucional, que-
dés-unapartd’aquellalleiqueerainconstitucional,de
fet- incorporada al text actual amb tota capacitat per
part del Consell General per legislar sobre temes de
sancions. A partir d’aquí, considero que va ser bastant
important aquella llei i el seu resultat ha estat el que
s’haconstatatiésconstatarà,ésadir,hihahagutmolta
menys caça d’isards aquest any. Però el que passa és
que per treballar amb la llei que preparem no podem
treballar-hisols,volemtreballarconjuntamentambels
comuns i també amb les associacions, i això no és tan
fàcil com per dir aquí teniu la proposta de llei, senyors
consellers, voteu-la preferint que no hagi d’ésser el
Consellquihagidenegociarentreunsialtressinóque
arribin els temes elaborats ja amb el màxim consens
possible.
I, finalment, quant a la referència també que ha fet el
Sr. Travesset al final de la seva intervenció per dir que
quanensprenemcomamodelelspaïsosveïns,segons
per quines coses a mi no em serveix de res perquè
quan es parla de caça selectiva i de recompte de la
caça, primer pels isards abans que pels caçadors, ales-
hores depèn de com s’apliqui, perquè la veritat és que
en alguns llocs la caça selectiva es converteix en una
caça elitista totalment i no es tracta de comptar isards
sinó de comptar caçadors rics i això no és així a
Andorra i tampoc crec que ho hagi de ser. Per tant,
tampoc no ens hem d’emmirallar massa amb el que
facin els altres perquè hi ha motivacions que no les
diuen i que hi són, que és la recaptació per part dels
ajuntaments de la major part dels ingressos que tenen
al’economiademuntanyagràciesalacaça.Totssabem
el que costa matar un isard a la Cerdanya o al Pallars,
que és molt més que a Andorra i que no ho pot fer
tothom sinó només la gent que pot, amb grans mitjans
econòmics. No és un model que puguem fer servir a
Andorra, em sembla a mi, perquè hi ha caçadors
d’isards de tota mena, a Andorra, n’hi ha que tenen
diners i n’hi ha que no en tenen tants. A partir d’aquí,
la consideració que en tenen els estats veïns no la
necessitem per a res.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Garrallà, li demanaria que la seva intervenció no es
convertís en un diàleg...
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
No, Sr. Síndic, no en faré cap, de diàleg. Només per
al.lusions del Sr. Bartumeu...
El Sr. Bartumeu no em pot discutir que si aprovàvem
avuiaquestalleinohaguéssimtingutunaaltrasetmana
de caça de l’isard, això no m’ho pot discutir.
I després, recordar-li, perquè no deu d’estar gaire al
dia,quemembresdel’AssociaciódeCaçaiPesca,avui,
no n’hi ha cap, perquè van dimitir tots.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
36I després, per al Sr. Forné, el cost per matar un isard,
he de dir, que n’hi ha de molt més inferiors a fora
d’Andorra que no pas a Andorra.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per acabar, Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Miri, li puc discutir i li discuteixo perquè si la llei fos
presa en consideració, amb les esmenes es pot esme-
nar el que es vulgui i, per tant, no cal fer una setmana
i això ho sabem tots.
En segon lloc, de membres de l’Associació n’hi ha; el
que va dimitir és la Junta. No es va dissoldre l’Associa-
ció, per tant l’Associació existeix i els socis també hi
són.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem a la votació. Sí, és sí a la presa en consideració
de la proposició de llei. No, és no a la presa en
consideració de la proposició de llei.
Votació:
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: NO
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: NO
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: SI
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: NO
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: NO
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: NO
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: NO
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: NO
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: SI
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: NO
M.I. Sr. Josep Areny Fité: NO
M.I. Sr. Modest Baró Moles: NO
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: NO
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: NO
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: NO
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 7 Sí. 21 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
Doncs,noesprenenconsideraciólaproposiciódellei.
Passem a l’onzè punt de l’ordre del dia:
11- Debat i votació de la proposta de
resolució presentada pel M.I. Sr. Jaume
Bartumeu Cassany, en representació del
Grup Parlamentari Nova Democràcia,
per escrit de data 4 de juliol de 1995.
LapropostaderesolucióvaserpublicadaalButlletídel
Consell General núm. 29/1995.
No s’ha presentat cap esmena a la proposta.
Passo, doncs, la paraula al Sr. Jaume Riba per Nova
Democràcia.
El M.I. Sr. Jaume Riba:
Gràcies, Sr. Síndic.
El 4 de juliol de 1995, Nova Democràcia presentava
una proposta de resolució prèviament argumentada i
que cito a continuació:
ElConsellGeneralinstaelGovernperquèlaConcessió
administrativa a establir per a la construcció del túnel
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
37d’Envalira, en el cas de proposta d’execució del túnel
sense la carretera d’accés per la Solana, vagi lligada a
l’establiment d’un conveni entre l’Administració fran-
cesa i l’Administració andorrana que garanteixi la mi-
llora de l’accés a l’Hospitalet-Pas de la Casa i atorgui la
possibilitat de participar en l’obertura i manteniment
de la viabilitat hivernal per part dels serveis públics
andorrans.
Com exposàvem, doncs, i per evitar greus conseqüèn-
cies per a les finances públiques, seria prioritari i molt
importantl’establimentdel’esmentatconvenientreles
dues administracions referides.
Seguint els criteris expressats en la sessió del Consell
Generaldedata30dejunyde1995,onvanferreferèn-
cia a la particular situació en què es troben les arques
de l’estat i on, malgrat tot, expressàvem el nostre con-
venciment que caldrà fer un esforç d’adaptació de les
infraestructures públiques i no deixàvem de fer preva-
lercriterisderacionalitat,deprioritatid’estalvi.Iésper
no hipotecar el país i alhora assegurar-se que l’Admi-
nistració participi activament en el seu desenvolupa-
ment general, que ens caldrà pensar totes les
intervencions.Peraixò,iamblafinalitatd’evitaractua-
cions desencertades portem a debat i votació aquesta
Proposta de regulació.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana, passo la paraula al
Sr. Josep Areny.
El M.I. Sr. Josep Areny:
Gràcies, Sr. Síndic.
MoltbreumentdirqueelConsellGeneralvaexpressar
en una sessió anterior, la seva voluntat de la construc-
ciódeltúneld’Envalirapelsistemadeconcessióadmi-
nistrativa.
Si bé el nostre grup prefereix la construcció del túnel
d’Envalira amb la carretera d’accés via la Solana hem
de dir que es tracta del Projecte que a nosaltres ens
agradaria i no solament ens agradaria sinó que hi
somniemtots.Ara,noobstantaixò,estemd’acordamb
la resolució que ha presentat Nova Democràcia.
DirtambéqueensconstaqueelGovernestàtreballant
a tal efecte, i el volem encoratjar perquè aquesta via
d’obertura del port d’Envalira pugui ser, al més aviat
possible,unarealitatperquècreiemqueelpaísestàen
uns moments en què és necessària aquesta solució.
Res més, gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Coalició Nacional Andorrana: Sr. Enric Pujal.
El M.I. Sr. Enric Pujal:
Gràcies, Sr. Síndic.
AlavistadelaformulacióqueféuelSr.CapdeGovern
en el seu dia, relativa a la presentació de dues propos-
tesperalaconstrucciódeltúneld’Envalirapelsistema
de concessió administrativa -que dit entre parèntesi
lamentem que encara no hagi sortit al públic- l’una,
d’execució del túnel i de l’accés al Pas de la Casa des
de la boca est, i l’altra, d’execució del túnel i de la
carretera de la Solana fins a la zona frontera de l’Hos-
pitalet, naturalment també amb un accés al Pas de la
Casa. Els consellers de Coalició Nacional Andorrana
considerem assenyada la Proposta de resolució avui
presentada pel President del Grup Parlamentari Nova
Democràcia Sr. Jaume Bartumeu.
Ara bé, com ja ho vam manifestar anteriorment, nosal-
tresentenemquenoespotconcebrelaconstrucciódel
túnel sense construir, al mateix temps, la carretera de
la Solana fins a l’Hospitalet. I això, per òbvies i nom-
broses raons ja argumentades en anteriors ocasions i
quearanomésenslimitaremarecordar:lacarreterade
laSolana,perlatopografiadelsllocsilasevaexposició
solar, tindrà una viabilitat indiscutiblement millor que
l’actual,senseoblidartampocqueseràmoltmésrecta,
força més curta i consegüentment molt més segura.
Reiterem, doncs, que ens decantem per aquesta solu-
ció i, en qualsevol cas, perquè el projecte de construc-
ció del túnel d’Envalira pel sistema de concessió
administrativa, sigui ben aviat un fet.
Perlesraonsexposades,CoalicióNacionalAndorrana,
sense oposar-nos a la Proposta de resolució presenta-
da pel Grup Parlamentari Nova Democràcia, ens abs-
tindrem en la votació de dita resolució.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal: Sr. Antoni Calvó.
El M.I. Sr. Antoni Calvó:
Gràcies, Sr. Síndic.
En referència a la construcció, explotació i manteni-
ment del túnel d’Envalira per concessió administrativa
el Grup Parlamentari Lliberal comparteix les inquie-
tuds contingudes en la proposta de resolució presen-
tada per Nova Democràcia.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
38Ens consta que el nostre Govern està duent a terme ja
desdefatempsactuacionsenaquestsentitiperaquest
motiu el nostre grup votarà favorablement la present
resolució.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Jordi To-
rres.
El M.I. Sr. Jordi Torres:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Quan aquesta Cambra va prendre en consideració la
Proposta relativa a la construcció, explotació i mante-
niment del túnel d’Envalira presentada justament per
aquest Govern, es va desvincular el que era túnel
d’Envalira i accés des del Pas de la Casa a l’Hospitalet.
Si només construïm el túnel d’Envalira, evidentment,
apropemelPasdelaCasaaAndorraperòelproblema,
si realment volem comunicar Andorra amb França,
quedés el mateix. És l’accés del Pas de la Casa a
l’Hospitalet el que sempre està bloquejat o que moltes
vegadesestàbloquejatal’hivern.ElPortd’Envaliraestà
obert i podem arribar fins al Pas de la Casa i no podem
passar d’aquí perquè l’accés està tancat. Llavors jo
pensoqueamblaresolucióaquestaques’hapresentat
des de Nova Democràcia almenys solucionem el pro-
blema si mai es fes el túnel. Ara bé, comparteixo
plenament l’explicació que ha donat el Sr. Pujal dient
que preferiríem també nosaltres la carretera a la Sola-
na. Aquesta seria la solució definitiva per a Andorra i
realment per donar un accés des d’Andorra a França,
túnel i carretera de la Solana -aquesta seria l’ideal, si
no, nosaltres també aquí el que farem és recolzar la
resolució presentada per Nova Democràcia per si no
es fes aquesta segona solució.
Gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Vicenç Alay.
El M.I. Sr. Vicenç Alay:
Gràcies, Sr. Síndic.
Independentment que l’opció finalment retinguda per
alProjectedeltúneld’Envalirasiguitantladecarretera
o sense carretera d’accés, la qual cosa s’haurà de de-
batreenelseumoment,entenemquefórabol’establi-
ment del conveni apuntat en la proposta.
En el cas de túnel sense carretera, el conveni esdevé
l’única fórmula eficaç per evitar que l’esforç econòmic
que suposa la construcció del túnel no es vegi greu-
mentcompromès-entermesderendibilitateconòmica
i viària- per la manca d’infraestructures complementà-
ries.
En el cas de túnel amb carretera d’accés, l’establiment
del conveni significa assegurar al màxim la viabilitat i
facilitar una via alternativa d’accés a França amb els
avantatges que això suposa.
No sabem en quin estat es troben les converses que se
citen en la proposta -encetades el 199l, sembla- ni les
dificultats que poden sorgir en la negociació. Tanma-
teix, repetim, cal treballar en l’establiment d’aquest
conveni, i coincidim amb Nova Democràcia que en el
cas de concessió administrativa en l’opció sense carre-
tera d’accés, aquesta vagi lligada a l’establiment del
conveni en qüestió.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Procedirem, doncs, a la votació.
(El Sr. Cap de Govern demana al Sr. Síndic poder
prendre la paraula)
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Molt breument per dir que el Govern comparteix
aquestademandaquefaNovaDemocràciafinsalpunt
que el dia que se’n va parlar aquí, al Consell, teníem ja
el projecte de conveni preparat i ja està negociat amb
França. He de dir que potser en l’època postconstitu-
cional, entre altres moltes millores enormes, aquesta
en té una que és que la disponibilitat dels estats veïns
pernegociartemesésseguramentmoltmésgraniestà
en una bona via -el Sr. Ministre de Relacions Exteriors
téaquítotaladocumentaciódetotelques’hafetjaper
esperar la contesta definitiva per part de França.
D’altra banda, l’edicte de posada en execució de la
primera fase del túnel d’Envalira i la carretera d’accés
a la Solana, és a dir, la selecció prèvia d’empreses que
s’ha de fer, obligatòriament en aquests casos de grans
obres, està a punt, està acordat per la reunió de Minis-
tres d’ahir i serà publicat en el pròxim Butlletí Oficial,
tot per tirar endavant la recomanació i l’obligació que
tenim de posar en marxa el túnel d’Envalira per la via
que el Consell General va decidir.
Res més, gràcies.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
39El M.I. Sr. Síndic General:
Passem doncs a la votació. Sí, és sí a la Proposta de
resolució. No, és no a la Proposta de resolució.
Votació:
M.I. Sr. Simó Duró Coma: Abstenció
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: SI
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: SI
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: SI
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: SI
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: Abstenció
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: Abstenció
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: SI
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: SI
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: SI
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: SI
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: SI
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: SI
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: SI
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: SI
M.I. Sr. Josep Areny Fité: SI
M.I. Sr. Modest Baró Moles: SI
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: SI
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: SI
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: SI
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: Abstenció
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: SI
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: SI
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 4 Abstencions. 24 Sí.
El M.I. Sr. Síndic General:
S’aprova, doncs, la resolució.
Passem al punt dotzè de l’ordre del dia:
12- Debat i votació de la moció presenta-
da pel M.I. Sr. Jordi Torres Alís, en repre-
sentació del Grup Parlamentari
Agrupament Nacional Democràtic, per
escrit de data 3 de juliol de 1995.
LamocióvaserpublicadaalButlletídelConsellGene-
ral núm. 29/1995.
Passo la paraula al Sr. Ladislau Baró per l’Agrupament
Nacional Democràtic.
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
El dia 30 de juny de 1995, i amb motiu del debat
provocatperdiversespreguntesformuladesenelsidel
Consell General, els parlamentaris vàrem tenir cons-
tància de certes actuacions del Govern que conduei-
xen a una situació anòmala i força preocupant en el
funcionament de les nostres institucions. Es va poder
així constatar com el Govern, sovint sense cap norma
com a punt de referència concret, ha anat atorgant i
renovant concessions temporals a favor de determina-
desentitatsesportivespergestionarl’activitatdelquin-
to-bingo; ha instaurat, a la vegada, un sistema fiscal
sobreaquestamateixaactivitatihaconceditpassaports
diplomàticsadeterminadesautoritats.Calaquíesmen-
tar que el Govern ha tractat de corregir aquest darrer
tema amb l’elaboració a corre-cuita d’un reglament
sobrel’atorgamentdepassaportsdiplomàtics,regulant
a posteriori una actuació feta amb la més total discre-
cionalitat i sense cap mena de cobertura normativa.
L’Agrupament Nacional Democràtic, molt preocupat
per aquesta confluència d’actuacions controvertides,
algunes d’elles inadmissibles, va decidir presentar el 3
de juliol de 1995 una moció al Consell General per tal
d’exercir les seves tasques de vigilància i de control de
l’Executiu.SienelDebatsobrel’orientaciópolíticadel
Govern el nostre grup retreia, sobretot, la manca d’un
sistema clar de prioritats i d’un projecte programàtic
coherent en l’acció executiva, avui, tot mantenint
aquesta crítica genèrica, ens veiem obligats a denun-
ciar actuacions del Govern que, com afirmava el Sr.
JordiTorresenpresentaraquestamocióquearadiscu-
tim, soscaven les bases mateixes de l’estat de dret.
D’entrada, volem puntualitzar que un dels principis
queregeixenl’actuacióadministrativaéselprincipide
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
40legalitat, principi que la Constitució reconeix expres-
sament a l’article 3.2 de forma genèrica, i també a
l’article 72.3 de forma més específica, quan estableix
quel’Administracióhad’actuarambplenasubmissióa
leslleisialsprincipisgeneralsdel’ordenamentjurídic.
Les potestats d’actuació que exerceix el Govern són
aquelles que li reconeix l’ordenament jurídic i aquest
és el significat primordial del principi de legalitat, que
resultavulneratsis’admetunpoderd’actuaciógenèric
del Govern al marge d’una norma habilitadora, espe-
cialment quan aquesta actuació té efectes externs.
A la vegada, i en relació directa amb el principi de
legalitat, cal formular els següents imperatius:
-necessitatderespectarelprincipideseguretatjurídica
-article 3.2 de la Constitució- que des de la perspectiva
dels potencials gestors del joc demana l’existència
d’unanormacertaiconcretaperl’exercicidelseudret.
- necessitat de respectar el principi d’interdicció de
l’arbitrarietat -article 3.2 de la Constitució- i del control
jurisdiccional de l’Administració -article 72.3 de la
Constitució- que queda en entredit quan el Govern
actua sense tenir com a referència una norma habili-
tant.Senseunanormaquedeterminilescondicionsen
quèelGovernhad’atorgarlesautoritzacions,aixícom
d’exercir altres potestats de control i de sanció, és
possible que les decisions entrin en el terreny de
l’arbitrarietat,almateixtempsqueesdificultaelcontrol
jurisdiccional en no disposar els tribunals del paràme-
tre necessari -norma prèvia- per poder controlar si
l’actuació administrativa s’adequa a la legalitat.
D’altra banda, el principi de legalitat s’ha de cobrir, al
nostreentendre,enaquestcas,permitjàd’unallei,per
dues raons bàsiques:
En primer lloc, perquè com a activitat privada suscep-
tibledegenerarbeneficisconnectadirectamentambel
principi de llibertat d’empresa -article 28 de la Consti-
tució. Tractant-se, doncs, d’una regulació que ha de
contemplar les condicions, requisits i límits d’una acti-
vitatempresarial,esfanecessàrial’exigènciad’unallei,
almenys, en la regulació dels elements essencials -ar-
ticle 40 de la Constitució.
Ensegonlloc,perquèésconsubstancialambl’activitat
del joc, la previsió d’un règim sancionador en cas
d’incomplimentdelesobligacionsquelanormaimpo-
sa als gestors del joc. D’acord amb els articles 9.4 i 40
de la Constitució existeix aquí un àmbit encara més
específic a favor de la reserva de llei.
Comaconclusiódelques’acabad’exposar,caldirque
la situació actual de les concessions del joc del bingo-
quinto no s’adequa a les exigències constitucionals
que porten a l’existència d’una normativa reguladora
de l’activitat i a la certesa i concreció de quines són les
potestatsqueenaquestamatèriapotexercirelGovern.
Aquesta regulació hauria de fixar els aspectes indis-
pensables per a l’exercici de l’activitat -requisits de les
entitatsgestores,condicionsdelesautoritzacions,nor-
mes tècniques dels locals, etc., i s’hauria de concretar
en una norma de rang legal, almenys, pel que fa a la
determinaciódelrègimlegalbàsic,sensperjudicid’un
complementreglamentari.
TeniaraóelSr.Fornéquanel30dejunyafirmavahaver
heretat una situació, en certa forma de fet pel que fa al
joc del quinto-bingo, com a conseqüència de determi-
nada deformació d’hàbits més o menys tradicionals
alguna forma de joc s’havia institucionalitzat de facto
al marge del nou esquema institucional formal.
Encanvi,noteniainotéraóelSr.CapdeGovernquan
davant d’aquesta situació decideix, no únicament am-
pliar les concessions, sinó també -i aquí estem remar-
cantunsfetsespecialmentgreus-iniciarunaestratègia
recaptatòria al marge de la llei. O el que és el mateix,
iniciarlaintroducciódemecanismesfiscalsd’esquenes
a la Constitució. Els fins no justifiquen els mitjans, Sr.
Forné. Per més que vostè vulgui destinar els diners
recaptatsafuncionsbenèfiques,intencióensimateixa
molt lloable, això no el pot eximir de respectar la
legalitat.
Avui, a Andorra, el que cal és modificar l’estructura de
les finances públiques i introduir una llei marc d’orde-
nament del sistema tributari -com ha quedat dit abans-
queatorguiseguretatjurídicaalsciutadans.Enaquests
moments, el que menys convé és caure en maniobres
que puguin portar a instaurar una mena d’estat corsari
que pretengui recaptar diners al marge de l’estat de
dret.DavantlasituacióqueelSr.Fornéafirmavahaver
heretat el que calia i el que cal és fixar les pautes d’un
debat públic sobre la regulació del joc i sobre les
dimensions i la incidència que es pretén que aquest
tingui en l’activitat econòmica i en la vida social del
Principat.Isielqueesvoliaerarecaptardiners,elcamí
escollit no podia ser pitjor.
Permetin-me, doncs, Srs. consellers, reflexionar una
estona sobre els ingressos generats a favor de les
finances públiques per l’activitat desenvolupada pel
bingo,aspectesensdubtemedul.lar,al’horad’avaluar
la pèssima actuació del Govern en aquesta matèria i
eix vertebrador de l’estratègia de defensa de la moció
presentada per l’Agrupament Nacional Democràtic.
Segonsesdesprèndelesafirmacionspronunciadespel
Sr. Cap de Govern en aquesta mateixa sala el mes de
juny de 1995, les entitats esportives autoritzades que
gestionenelsbingossatisfanalGovernunpercentatge
del 8% dels seus ingressos; percentatge que consta,
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
41pressupostàriament,dinslapartida“d’altresingressos”
de les finances públiques.
La principal qüestió que aquest tema planteja és la de
determinar la seva naturalesa i legalitat. Segons infor-
ma el Govern, l’autorització de funcionament dels
bingos s’entén com una concessió no gratuïta, que
generaria una contraprestació establerta per via del
pacte.Tanmateix,aquestaqualificacióésdeltotimprò-
pia, ja que la noció de concessió s’entén habitualment
com a referida a la prestació d’un servei públic, és a
dir, a la realització per un particular -concessionari-
d’una activitat de titularitat pública, circumstància que
no és dóna en aquest cas, en tractar-se d’activitats
privades.
En realitat, doncs, el títol que habilita a la gestió dels
bingos s’ha de considerar com el d’una autorització
administrativa sobre una activitat privada, amb el pro-
blema que comporta el fet de la manca de regulació ja
comentada.
Iaquestamancaderegulaciólegalpresentaaraunnou
i més greu problema, com és el de determinar la
naturalesadel’ingrésqueelGovernexigeixoaccepta.
Dins el sistema d’ingressos públics, la recaptació d’un
percentatge com el que aquí considerem s’hauria d’in-
cloure dins el concepte genèric de tribut i, més en
concret, com de naturalesa impositiva. A aquesta con-
clusió s’arriba si considerem que s’origina en una rela-
ció jurídico-pública -la qual cosa exclou la seva
possible qualificació com a ingrés de dret privat- i si
descartem les altres figures tributàries com són les
taxes, que tenen com a pressupost necessari la realit-
zació d’una activitat pública o la prestació d’un servei
del qual es beneficia el particular i que, per aquesta
raó, ha de satisfer la taxa o el preu.
En aquest cas, es podria parlar de taxa pel que fa a
l’atorgamentdel’autoritzaciópròpiamentdita-comles
que es paguen per a l’obtenció d’altres autoritzacions
o llicències- però no, en canvi, respecte d’un ingrés
permanent que grava l’exercici de l’activitat autoritza-
da.
Ens trobem, doncs, per les seves característiques, amb
uningrésdenaturalesaclaramentimpositivaquegrava
l’exercici d’una activitat concreta i determinada. I això
exigeix, per mandat de l’article 37 de la Constitució, la
seva regulació per llei, ja que en cap cas pot ésser títol
suficient de cobertura un simple acte administratiu,
com és el de l’autorització o concessió que obre la
porta a la més absoluta arbitrarietat, tant a l’hora de
fixar la modalitat del tribut com la seva incidència
econòmica. Per què un 8%? Per què no un 13%? o un
15%? Avui pot ser una cosa i demà una altra. Som
davant, senyors, de l’imperi de la discrecionalitat.
Si l’opció política final fos la de legalitzar el joc del
bingo i considerar-lo, al mateix temps, com una font
objecte de gravamen a efectes fiscals, el que caldria és
establir i regular per llei aquesta figura tributària.
Aquesta situació fóra la que permetria resoldre, al
mateix temps, l’ambigüitat pressupostària actual pel
que fa a la comptabilització d’aquests ingressos, així
comdonar-losundestífinalistaconcretsiesconsiderés
convenient.
Per tot l’exposat, l’Agrupament Nacional Democràtic,
ha decidit sotmetre a la consideració i votació del
Consell General la present moció. Una moció que s’ha
d’entendre en termes de desaprovació de l’acció de
govern i, en concret, dels titulars dels ministeris con-
cernitsi,enconcret,deltitulardelMinisterideFinances
que és sobre el que recau bona part de l’estratègia
sobre la qual hem argumentat aquesta moció.
Perquè no es pot actuar de forma arbitrària, sense
cobertura normativa i al marge de la llei i de la Consti-
tució.
PerquèquanelGovernestrobadavantunasituacióde
fet que no es correspon del tot a l’ordenament jurídic,
el que ha de fer és corregir la situació fent coincidir, al
més aviat possible, les dues instàncies -la factual i la
legal- i el seu Govern el que ha fet, Sr. Forné, ha estat
un gran salt qualitatiu instaurant conductes propenses
a agreujar la situació.
Perquè no es poden implantar mesures fiscals sense
atendre la corresponent reserva de llei.
Perquè quan són en joc els principis de l’estat demo-
cràtic i els drets dels ciutadans no es pot tractar de fer
experiments basats en l’estratègia següent: implemen-
tem, primer, una figura impositiva a veure com reac-
cionen els sectors implicats i el conjunt de la societat i
després ja reglamentarem i legislarem en convenièn-
cia. Vostè, Sr. Forné, no pot actuar, en aquest cas, com
si fos un científic ni pot considerar el país com un
laboratori on practicar les seves proves d’experiments
-greu error.
Perquè, finalment, ni el Govern, ni cap dels altres
poders públics, ni els ciutadans, poden efectuar o
promoure accions susceptibles de subvertir els princi-
pis de l’estat de dret.
Per tot això, demanem als membres d’aquesta Assem-
blea el vot favorable a la moció presentada pel Grup
Parlamentaridel’AgrupamentNacionalDemocràtic,el
dia 3 de juliol de 1995.
Gràcies, Sr. Síndic.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
42El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana: Sr. Modest Baró.
El M.I. Sr. Modest Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Respecte la moció presentada pel Sr. Jordi Torres Alís
ennomdel’AgrupamentNacionalDemocràtic,l’Agru-
pament Canillo-la Massana entén, concretament pel
que fa a la temàtica del joc del bingo-quinto, que el
Govern ha actuat al marge de la llei.
La normativa vigent i el caràcter especialment sensible
d’aquesttemafan,efectivament,queaquesthagideser
discutit en aquesta Cambra i que s’hagi de crear una
llei que ordeni la seva estructura i actuació, que des-
prés haurà de seguir el Govern. És per això que ente-
nem que és necessària l’advertència proposada.
Però volem deixar ben clar que, tot i el nostre vot
favorable a l’avís, la nostra posició no pot, en absolut,
ser interpretada com una retirada de la confiança al
Govern.
És precisament aquesta la tasca dels grups parlamen-
taris que han atorgat la confiança al Govern. No es
tracta d’un atorgament incondicionat i per un termini
fix de la nostra confiança. La confiança atorgada es
manté dia a dia i es confirma amb les actuacions que
es van realitzant. I no són tampoc uns fets puntuals els
que fan trontollar aquesta confiança, ja que es valoren
en relació amb tota l’actuació del Govern i no de
manera singular i allunyada de la restant tasca gover-
nativa.
Els fets puntuals que tractem, relativitzats dins el marc
de l’actuació global del Govern mereixen, d’un costat,
el vot favorable a l’avís, però de l’altre el nostre aclari-
ment respecte a la confiança que seguim atorgant al
Govern.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per la Coalició Nacional Andorrana: Sr. Josep Angel
Mortés.
El M.I. Sr. Josep Angel Mortés:
Gràcies, Sr. Síndic.
L’activitat del quinto tradicional s’ha desenvolupat du-
rantmoltsanysenelnostrepaísalsvoltantsdel’època
de Nadal i durant un període que oscil.lava entre 60 i
90 dies. En els darrers anys, aquest període s’ha incre-
mentat i així l’any 1994 es van realitzar 150 dies
d’aquesta activitat.
El joc del quinto ha anat evolucionant en els darrers
anys,responentaunademandadelasocietatresident,
oferint una alternativa lúdica als visitants i creant prop
de 100 llocs de treball.
La necessitat de regular aquesta activitat apareix cada
dia com a més evident. Però per regular d’una manera
conseqüent cal informació. Efectivament, la informa-
ció de què es disposava era molt limitada, ja que
únicament es coneixien les possibilitats durant un curt
període de temps i es feia molt difícil extrapolar a la
resta de l’any els resultats obtinguts durant l’època
tradicional.
Conscientsd’aquestamancad’informacióperdetermi-
nar les possibilitats econòmiques reals i les implica-
cions socials d’aquest joc en el nostre país, Coalició
Nacional Andorrana dóna suport a la decisió presa pel
Govern d’allargar l’autorització per realitzar aquesta
activitat amb l’objectiu de recollir informació real i
poder presentar al Parlament un projecte de llei adap-
tat a les peculiaritats i possibilitats del país.
No disposar d’aquesta informació sobre el terreny,
comportaria copiar el model espanyol sense conèixer
la realitat i les possibilitats de desenvolupament
d’aquest joc en el nostre país.
Endemés,elfetd’allargarl’autoritzaciócomportavaun
increment dels beneficis, tant de les entitats esportives
que tenen el permís per realitzar l’activitat, com de les
empresesexplotadores.ElGovernvanegociarambels
sectors implicats una participació econòmica que per-
metés incrementar els ingressos de l’estat.
Es tracta d’una contribució acordada entre les parts,
quenoafectaelsusuarisdelserveiimoltmenysencara
la resta de la societat.
El fet és que d’una activitat lúdica que es ve realitzant
des de fa molts anys, i mitjançant un acord entre les
parts,l’eraripúblicesbeneficiad’unapartdelsresultats
de l’activitat, que en cinc mesos han suposat prop de
80 milions de pessetes.
Nosaltres, des de la Coalició Nacional Andorrana, en-
tenem com a prou sòlida l’argumentació del Govern,
que permet analitzar sobre el terreny les possibilitats
reals del joc del bingo i que han de servir per determi-
nar el tractament fiscal que la llei reguladora haurà
d’establir.
Gràcies.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
43El M.I. Sr. Síndic General:
Per Nova Democràcia: Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, la moció que ha presentat l’Agrupament Nacional
Democràtic recollirà el vot favorable del Grup Parla-
mentariNovaDemocràcia.Ésunamocióqueesderiva
de dues interpel.lacions parlamentàries que precisa-
ment el nostre Grup Nova Democràcia havia dut a
termeeldia30dejunyde1995,enexercicidelamissió
constitucionalment atribuïda als membres del Consell
General de controlar l’actuació del Govern, de l’Exe-
cutiu i, per tant, voldria ara raonar ràpidament el per-
què nosaltres donem el nostre vot favorable a aquesta
moció.
Aquestamocióesderivadedosfetspuntuals,comdiré
mésendavant.Hihad’altresfetsquevénenaconfirmar
que hi ha un dibuix general de relacions Executiu-Par-
lamentqueelnostregrupparlamentarinopotcompar-
tir. Un és la qüestió de l’atribució dels tristament
famosos passaports diplomàtics i l’altra és la qüestió
del joc del bingo.
Sobrelaqüestiódelspassaportsdiplomàtics,elGovern
suposo que ens dirà que creu haver-ho resolt ja amb
posterioritataldia30dejunyd’enguanyambl’adopció
ipublicaciód’unDecretrelatiualspassaportsdiplomà-
tics. El Sr. Cap de Govern també ha dit, i jo diria que
amb molta raó, que aquest és un tema menor i jo hi
afegiria -perquè no n’estic segur, perquè no he pogut
consultar avui els meus reculls de premsa, no estic
segur que ell ho hagi dit, però en tot cas, si ho hagués
dit ho comparteixo i si no ho dic jo- que gairebé és
ridícul que haguem de parlar d’aquesta qüestió.
Efectivament, és ridícul que n’haguem de parlar per-
quèsielGovernhaguésfetelqueenelnostreesquema
institucional tocava fer, que era portar un projecte de
llei de creació del passaport diplomàtic, aquí ho hau-
ríem votat, jo penso que tothom, i no estaríem parlant
d’aquesttema,queésefectivamentmenor,peròésclar
com que això no es va fer, així doncs, vam haver de
passar pel ridícul de preguntar si era cert que n’hi
havia; de rebre la contesta que existien; ridícul de
veure que se’ns portava, per informació a través de la
Junta de Presidents, dos projectes de decrets relatius a
l’atribució dels passaports: un, amb les famílies com a
beneficiaris de passaports; l’altre, el segon, el que
finalment s’ha adoptat, amb la retirada de les famílies;
ridícul també l’intent de fer callar les veus discordants
en aquesta sala oferint també passaports diplomàtics
als seus presidents, és a dir, als síndics i els consellers
que viatgin. Tot això s’acaba dient que nosaltres pen-
sem que per fer un decret regulador -que el Govern
tindria tot el dret i fins i tot l’obligació de fer-lo- calia
abans una habilitació legislativa. I aquest és el proble-
ma que planteja la moció.
Pel que fa al tema del joc, estem exactament en la
mateixa situació, executar no és legislar i legislar no és
executar. Jo diria que he quedat garratibat quan he
sentit l’explicació que ens acaba de fer la Coalició
Nacional Andorrana, és a dir, aquí en aquest país
malgrat que tenim una Constitució que diu el que diu,
sielGoverns’enténambunsparticularsifanuntracte,
això va a missa i ningú ho pot discutir, això és el que
acabemdesentiraquí,senyors.TorninallegirlaCons-
titució ràpid perquè anem malament; això no va així,
no es poden fer tractes d’aquesta manera perquè la
Constitució és la norma suprema que explica com han
defuncionarlesrelacionsinstitucionalsidelesinstitu-
cionsdel’estatambelsparticulars,però,ésclar,noens
hem d’estranyar que se’ns digui això, és que a darrere
d’això vindrà el tracte del famós casino i, és clar,
l’argument ja s’ha llançat avui aquí. I ens vindran i ens
diran: no, mirin, és que hem trobat un casino cap aquí
baix i que està molt bé i que, a més a més, ens dóna
tants diners i que cap andorrà no s’ha de rascar la
butxaca i que, tranquils, que això està molt bé. Nosal-
tres estem absolutament oposats a aquesta manera
d’entendre el funcionament de l’estat i en el seu mo-
ment, quan arribi el paroxisme de la situació del joc,
doncs, ja direm el que haguem de dir.
En tot cas, això em porta a dir que hi ha una constant
-hodeiaalcomençaraquestaintervenció-enl’actuació
del Govern en relació amb una sèrie de temes que a
l’entendredelnostregrupparlamentariéspreocupant,
és la constant de saltar-se el Consell General en deter-
minades actuacions. Hem parlat dels passaports, hem
parlat dels bingos, d’aquí a una estona parlarem de
sanitat. Quan hem parlat abans de la Llei de taxes
judicials he dit també que el nostre grup feia una
esmenaaunarticle,aunadisposiciód’aquestalleique
ens sembla a nosaltres que atribueix al Govern facul-
tats legislatives que són pròpies del Consell General.
En tot cas, aquí hi ha un problema de lectura de la
Constitució.LaConstitucióvaferd’Andorra,pervolun-
tatdelpobleandorrà,uncoprincipatparlamentariimal
disgusti a algú, doncs, aquí tothom s’ha de sotmetre al
controlparlamentariialprincipidelegalitatiambaixò
no s’ha de pretendre dir que el Consell General vol ser
el Consell General d’abans de les comissions i voler
controlar el que faci el Govern. El Govern ha d’exercir
plenamentlasevatascaexecutiva,elParlaments’hade
limitaracontrolar,peròhihadeterminadesactuacions
que requereixen una votació d’una llei per part dels
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
44representants del poble que tenen constitucionalment
atribuïda aquesta missió.
Res més.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal? No hi ha intervenció?...
Sr. Vicenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,aquestaésperanosaltresunaqüestió-laques’està
debatent aquí- política i institucional de fons. Car per
a nosaltres el respecte a la Constitució ha d’estar per
damunt de tot. Ens cal l’assentament de la Constitució
i precisament el seu desenvolupament constitucional.
Per això és fonamental el respecte a les normes fona-
mentals de l’estat de dret. Fonamental, també, el res-
pecte a les garanties constitucionals, i que es respecti
el principi de legalitat, és a dir, l’imperi de la llei.
Ens troben endemés a la primera legislatura constitu-
cional, ens cal una necessitat d’estabilitat política i
institucional i, per tant, si així es pogués dir, cal tenir
més respecte que mai a les lleis. Circumstàncies políti-
ques actuals fan que això no sigui així i a nosaltres no
ens val com a argument possible que també en altres
moments s’hagin produït situacions d’alegalitat o de
clara il.legalitat, car precisament en el seu moment
vàrememprendrealgunesiniciativesperquèesrestau-
rés l’imperi de la llei quan enteníem que aquest no hi
era.Ésevidentlanecessitatd’estabilitatparlamentària,
depactesidemajories,perònopodemdonarrecolza-
ment polític al Govern quan aquest no se sotmet a la
llei i no fa complir la llei. Bingos, passaports diplomà-
tics, contractacions de sanitat irregulars, no són temes
menors, són formes de manifestar-se una manca de
respectepelsprincipisconstitucionals,quesónelsque
avui emparen la legitimitat de les nostres institucions.
Aleshores, jo el que convidaria els senyors del Govern
és a rectificar. Penso que rectificar és de savis i, en
aquest sentit avanço que els parlamentaris d’Iniciativa
DemocràticaNacionaldonaremsuportalamociópre-
sentada per l’Agrupament Nacional Democràtic.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Voldria dir que la sensació que tinc en aquest debat és
que el tema dels passaports diplomàtics és un tema
infinitament menor -com ja s’ha dit- a la qüestió dels
bingos en l’esperit dels consellers que han intervingut
o de quasi tots ells. I ho dic perquè també és el meu
sentiment des del primer dia. Els passaports diplomà-
tics, tinc la certesa i el convenciment, en tot cas, que
atribuir un passaport diplomàtic no és res més que
donar un duplicat del passaport normal a una persona
que ja el té amb unes característiques diferents per
facilitar el seu viatge: per a res més que per a això, i
d’una manera que realment no és que sigui exhausti-
vament necessària, ni molt menys. L’experiència dels
pocs viatges que hem fet ho demostra, no es demana
elpassaportquasienllocitantésanarambeldiplomà-
tic com amb l’altre; és veritat que és així. Aquests
passaports estaven ja fets quan van arribar al Govern,
era un model que estava preparat junt amb el nou
model de passaport andorrà més normalitzat, més
europeu i els vam posar en funcionament sense real-
ment pensar que fos un tema tant important com
perquèhaguésdeportar-seadebatreunalleienaquest
Parlament i seguim pensant que és així. El decret que
vam fer -certament fer-lo en dues versions perquè fos
negociable i així els grups parlamentaris ens diguessin
quin era el que el Parlament preferia- es va portar amb
aquesta finalitat, amb dos possibilitats en una hi figu-
ravenméspersonesquead’altres.Tambéesvadiscutir
això-nos’had’oblidar-quinessónlespersones-altres-
que les famílies evidentment que no tindran dret amb
aquest decret a la mà, és a dir, sobre quines altres
persones de càrrecs institucionals hi tenien dret i en
algun d’aquests casos sí que era necessari perquè
sabíem que feia falta perquè algunes persones, com
perexemple,elsserveisdelsCopríncepsenaquestcas,
tinguessin possibilitat de demostrar en el seu pas de
frontera que tenien actuació per a l’Estat andorrà, amb
la qual cosa evitàvem els problemes de documenta-
cions que poden ser regirades per duaners dels estats
veïns.Dicaixòperquèrealmenteltemaconsideroque
està resolt amb el decret que s’ha fet, i si en el moment
que el Govern els va començar a emetre no era ade-
quat,johederectificarperò,finsitot,tinclaimpressió
que com a acte de l’Administració es podria discutir si
el Govern no tindria dret a fer-los espontàniament,
aquests passaports diplomàtics, perquè el fet de fer un
decret crec que és suficient per emmarcar-los i perquè
el mateix Govern tingui clar quines són les persones i
les circumstàncies amb les quals es pot atribuir.
Dit això passem al tema del bingo, que certament és
més important. La conclusió que trec del debat és la
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
45següent: si no s’hagués fet el conveni amb les tres
entitatsesportivesiduesempresesqueestanexplotant
bingos des de fa anys, sinó s’hi hagués posat una
contribució econòmica, probablement no hi hauria
haguttantadiscussió,peròhihauriacontinuanthavent
una il.legalitat i és cert que el que no puc dir de cap
manera és que les il.legalitats o les faltes d’adequació
totalsalaConstitucióanteriorspuguinjustificarlesque
puguin fer-se després. Els errors que s’hagin fet abans
no justifiquen els que pugui fer aquest Govern, si és
que són errors.
Pel meu entendre, vaig explicar clarament el dia 30 de
juny d’enguany -crec- quina era la motivació de tot
això. La motivació principal era saber i controlar com
es feien aquests bingos, que ja existien i que havien
existit després de l’aprovació de la Constitució dos
hiverns sense la intervenció d’aquest Govern i dels
quals ningú s’havia preocupat realment; perquè la Llei
dels bingos que es va presentar en aquesta Cambra
abans -tot just aprovada la Constitució, tinc entès- no
es va arribar a discutir o no va passar de la comissió o
eraabansdelaConstitució,peròelfetésquesobrejoc
i reglamentació del joc se’n parla des de fa més de
quinze anys a Andorra -se’n parla des de fa segles- de
fet,se’nparlaenaquestConsellGenerald’unamanera
oberta des de no fa tant i en canvi no s’ha fet res. No
s’ha fet absolutament res i s’ha seguit, això sí, tolerant
que hi hagi joc de loteries estrangeres que entren a
Andorra per tot arreu i també s’ha seguit tolerant que
hi hagi no solament un bingo, sinó que n’hi ha dos, ja.
Apartird’aquí,passaquelamaneradeconèixerquina
éslaincidènciadinsd’unpetitpaíscomAndorrad’uns
quintos tradicionals que no eren tals bingos formal-
mentperòqueenrealitatsíquehoeren,erabendifícil.
És a dir, podem fer una llei de bingos i equivocar-nos
moltiunreglament-laprovaésqueaCatalunyan’han
fet onze, de reglaments de bingos, en pocs anys -des
del 77, em sembla- i a la resta d’Espanya, si fa no fa, i
encanvicadavegadas’hacomplicatmésielfetésque
havent-hi hagut una gran eufòria al principi en la
creació de bingos que tothom es pensava que era la
bicoca, a l’hora de la veritat ha quedat reduït a una
quantitatmínimadebingosquetenenmésvolumperò
que són rendibles perquè la gent hi va, ja que segons
diuen, la gent busca que hi hagi premis més grans etc.
Això, per a Andorra, és important perquè una cosa és
liberalitzaraquesttema,sielParlamenthoacceptaaixí
en el seu dia, ja que de moment hi ha una situació de
fetqueexisteix,iunaaltraésliberalitzar-hodemanera
que aquest sector desapareigués i això podria passar i
podria passar en perjudici, en aquest cas, ara mateix,
delesentitatsesportivesquese’nbeneficien.Icomque
en mantenir a aquestes entitats esportives un permís
totl’anytindrienunbeneficimoltmésconsiderabledel
que havien previst, igual que les empreses, per això
vam pactar una retribució de la continuació d’aquesta
explotació. Una contribució administrativa -que se li
digui com es vulgui- és veritat que aquí, una vegada
més, s’ha d’insistir que no tenim una reglamentació
d’ingressos de l’estat que situï exactament com són
cadaunadelescontribucionsal’eraripúblic.Ésveritat
que la quantitat recaptada són els 80 milions que s’ha
dit i haurem de veure ara que se n’ha de fer d’aquests
dinersrecaptats;crecquesónbenrecaptats,tanmateix,
i seria llàstima que s’haguessin de tornar, però en fi la
qüestió és que no hem anat tan ràpid com voldríem a
l’hora de presentar una Llei general del joc. Però vull
aprofitar per dir aquí, avui, que aquí no hi haurà cap
paroxisme, Sr. Bartumeu, sobre casinos ni res que s’hi
assembli i que qualsevol insinuació com la que va fer
a la premsa que ell no era representant dels casinos de
Catalunya, jo li asseguro que no sóc dels casinos de
Catalunyanidecapmés,nijomateixnielmeudespatx
-on treballa encara el meu germà, naturalment. Per
tant, aquí és presentarà per part del Govern al Consell
General, una llei que voldria tenir ja enllestida però
que té una complexitat tal que val més no córrer i
tenir-laapunttalcomnosaltresvoldríemipresentar-la
a aquest Parlament. Una llei de base sobre el joc en
general no una llei del bingo únicament, crec que és
millor començar pel començament, que hi hagi un
grandebatenaquestParlamentsobreeljocaAndorra.
A partir d’aquí, si aquesta llei, tot i no autoritzar res i
no despenalitzar res, en aquell moment encamina al
Consell General a rebre projectes de llei del Govern
sobretemesdiferentsiestudiarcadaundelstemesaquí
en aquesta Cambra per si s’han d’aprovar o no, crec
que serà la bona manera de fer-ho i, per això, no puc
fer un Projecte de llei del bingo ja immediatament per
regular una situació existent. Aquesta situació existent
no hi ha dubte que és així, és un fet. I és un fet que, cal
dir-ho -ja ho vaig dir el dia 30 de juny- per les seves
paraules, són bingos.
A partir del conveni que es va fer, també s’han de
remarcar les característiques positives, com són el fet
que es va regular l’entrada, es va regular la prohibició
total als menors, cosa que estava una mica inconnexa
perquè hi havia possibilitats de barreja i es va regular
tota una sèrie de condicions del joc que garantien que
es feia i que es continua fent ara encara més amb tota
la seguretat i amb totes les proporcions que són habi-
tuals en aquests llocs. A partir d’aquí el perjudici per a
l’administratnohiés.Non’hihaperquèéstractad’una
partderecaptacióquereverteixenl’estatperòqueven
de la mateixa part que revertia en les empreses i en els
concessionaris esportius, mai en els utilitzadors del
bingo, perquè la part de premis ha quedat la mateixa,
com és natural. A partir d’aquí, el fet que s’hagin
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
46renovat era per la finalitat que he dit, estudiar-ho més.
I ara ja ho tenim clar, tenim clar quins són els resultats
que han sorprès molta gent i una altra cosa que també
s’ha dit i s’ha de dir: que des que són realment bingos
-tal com eren abans i no cal que ens enganyem- ara es
diuen bingos i el fet aquest fa que també hi entrin els
estrangers, que no hi entrin solament la gent del país
comeratradicionalique,pertant,larecaptacióquees
pugui fer en el seu dia, quan sigui passada per la via
delaLleigeneraltributàriaod’unalleiconcretadeljoc,
serà una recaptació que vindrà, en gran part, de per-
sonesnoresidentsaAndorra.Crecqueésforçaimpor-
tant que sigui així.
A partir d’aquí jo he de dir que la moció que es
presenta, que evidentment serà votada, l’advertiment
aaquestGovernseràaprofitatperaquestGoverniserà
acceptada, com és natural i com és la nostra obligació,
per accelerar el treball i poder debatre en aquesta
Cambra la Llei de bases del joc i que el Consell pugui
dir que vol despenalitzar el joc en aquesta àrea o
aquesta altra, en qualsevol d’elles. I que cada una
d’aquestes àrees distribuïdes de la manera que el Par-
lament decideixi prenen de base la nostra proposta o
laqueesfaciperesmenesespuguiportaralParlament
novament amb una llei concreta de bingos, amb una
llei concreta, si es vol, d’un sistema de casino i una llei
concreta també de loteries de l’estat i des estats veïns
per a la seva regulació. És tot el que m’agradaria afegir
a aquest tema.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Lasdislau Baró.
El M.I. Sr. Ladislau Baró:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, el tema és molt més important segons la meva
manera de veure o la nostra manera d’entendre’l que
tal com ho planteja vostè, Sr. Forné. Vostè ens ha
reconegut -una mena d’autoinculpació o de meva cul-
pa- algunes errades en el plantejament però ho ha fet,
més que res, en els temes accessoris, amb els temes
anecdòtics, però no ho ha fet en allò fonamental. Ha
afirmat, en algun moment de la seva intervenció, que
considerava que aquests diners eren ben recaptats.
Potser ho considera a través d’algun criteri moral o
algun criteri ètic però en tot cas no pot considerar que
estiguin ben recaptats des del punt de vista de l’orde-
nament jurídic i des del punt de vista de l’imperatiu
constitucional.
Joentencqueaquís’haoperatdesdelGovernalmarge
de l’ordenament jurídic i al marge de la Constitució.
Això és molt greu. I és greu sempre, en tots els casos,
però endemés s’escau que estem parlant d’impostos,
que estem parlant d’introduir un sistema fiscal de for-
maquenorespectil’ordenamentjurídicideforma,per
tant, que trepitgi el principi de seguretat jurídica dels
ciutadans. Tots som conscients que és difícil, a Andor-
ra, modificar l’estructura de les finances públiques;
sembla que cada vegada, però, hi ha un consens més
ampli perquè això es pugui fer, però d’altra banda, si
les passes que fem de cara a aconseguir aquesta mo-
dificació de l’estructura de les finances públiques es
fan al marge de la legalitat trobarem una quantitat
d’entrebancs enormes i nosaltres serem els primers a
plantejar-losperquèelqueestaremfentésvulnerarels
fets fonamentals dels ciutadans. Per tant, Sr. Forné, de
ben recaptats, aquests diners, no ho són. No ho són
desdelpuntdevistaderespecteal’ordenamentjurídic
i del respecte a la Constitució.
D’altra banda, el que vostè argumenta en algun mo-
ment de la seva locució i que també argumenta el Sr.
Mortés de forma clara, de dir bé, a canvi de recollir
informació, podem fer una trampeta i la legislació, ja
ho mirarem i després ja podrem treballar bé, és una
afirmacióquegairebéésrebatperellamateixaperquè
no es pot justificar de cap manera que per tal d’obtenir
informació vulnerem o subvertim els principis de l’es-
tat de dret.
És cert que ens trobàvem en una situació de fet que no
coincidia plenament amb la situació de dret. Això era
un plantejament que ja es donava abans que vostè
actués en aquesta matèria. I en tot cas, sí que hi havia
responsabilitatperomissió,tantdelsgovernsanteriors
com per part del seu propi Govern, de no mirar d’ajus-
tarràpidamentaquestesdosinstàncies-lalegalilareal.
El que passa és que vostès, senyors del Govern, han
afegit a aquesta responsabilitat per omissió una res-
ponsabilitat per acció, perquè han anat més lluny, no
noméss’hancuidatdefercoincidirlesduesinstàncies,
la legal i la real, sinó que les han distanciat més, i el
que han fet ha estat crear un sistema fiscal al marge de
la legalitat.
Bé, no m’estendria més en aquest plantejament. S’ha
de dir que aquí s’ha plantejat una moció que nosaltres
entenem en termes de desaprovació. És clar, el Regla-
mentdelConsellGeneral,quanplantejaaquestafigura
de control del Govern, la deixa oberta i l’únic que ens
diu, en tot cas, és que no pot ser considerada com una
moció de censura, per tant, tanca aquesta possibilitat
però, en canvi, no hi ha cap altre plantejament que
restringeixil’úsolaintencionalitatqueesvulguidonar
a aquesta moció.
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
47Nosaltres -com ja hem dit en la intervenció inicial-
entenem aquesta moció com una moció de desapro-
vació, de desaprovació de determinades actuacions
del Govern: passaports diplomàtics i regulació del
tema dels bingos. Passaports diplomàtics, sigui dit de
passada, és un tema potser menor per ell mateix pel
que respecta a l’atorgament dels passaports, però, en
canvi,elprocedimentqueesfaésigualmentnociuper
a la consolidació de l’estat de dret; per tant, quant a
forma ho considerem gairebé igualment greu que el
temadelaregulaciódeljocielcobramentdelestaxes.
Per tant, com dèiem, es tracta d’una moció que nosal-
tres entenem en termes de desaprovació i, per tant,
pensem que nosaltres volem donar una mica de pro-
funditat que la qualitat d’avís que el Sr. Modest Baró hi
atribuïa -en tot cas, tothom la pot interpretar una mica
com vulgui perquè la moció, s’ha de deixar clar, no té
efectes jurídics però en canvi en té de polítics. Per a
nosaltres, en el cas que la majoria del Consell general
desaprovilaconductadelGovernenaquestsàmbitsté
efectes polítics molt clars i el que sí que volem fer és
demanar responsabilitats polítiques als titulars dels
ministeris concernits.
Es tot, gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna altra paraula? No?...
Procedim, doncs, a la votació. Sí, és sí a la moció. No,
és no a la moció.
Votació:
M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols: SI
M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell: SI
M.I. Sr. Antoni Martí Petit: NO
M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora: SI
M.I. Sr. Pere Moles Aristot: NO
M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron: SI
M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons: NO
M.I. Sr. Enric Pujal Areny: NO
M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté: SI
M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca: SI
M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa: SI
M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé: SI
M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona: NO
M.I. Sr. Jordi Torres Alís: SI
M.I. Sr. Joan Travesset Grau: SI
M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer: SI
M.I. Sr. Miquel Aleix Areny: SI
M.I. Sr. Josep Areny Fité: SI
M.I. Sr. Modest Baró Moles: SI
M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà: SI
M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany: SI
M.I. Sr. Antoni Calvó Casal: NO
M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano: SI
M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert: Abstenció
M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet: NO
M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos: SI
M.I. Sr. Josep Dalleres Codina: SI
M.I. Sr. Simó Duró Coma: NO
El M.I. Sr. Síndic General:
Recompte?
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Recompte: 19 Sí. 1 Abstenció. 8 No.
El M.I. Sr. Síndic General:
S’aprova, doncs, la moció.
Passem al darrer punt de l’ordre del dia:
13- Preguntes al Govern.
Tenint en compte el contingut de les preguntes, pro-
posaria als grups parlamentaris que les han presentat
de poder fer el debat globalment.
D’acord? Si?...
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Joan Tra-
vesset.
El M.I. Sr. Joan Travesset:
Gràcies, Sr. Síndic.
Vistos els dos informes que obren en possessió del
ConsellGeneralenrelacióamblesdecisionspresespel
Govern en matèria sanitària relatives a:
Primer: la contractació del Sr. Triquell.
Segon: el nomenament del Sr. Triquell com a Director
de Sanitat.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
48Tercer: la contractació dels serveis de GECESSA.
Pensa el Govern mantenir les decisions preses en
aquestes matèries?...
El M.I. Sr. Síndic General:
Sí, Sr. Joan Travesset?
El M.I. Sr. Joan Travesset:
Voldria saber qui contesta...
El M.I. Sr. Síndic General:
Aparentment, el Sr. Cap de Govern ha hagut de sortir
a trucar per telèfon...
Se suspèn la sessió durant quinze minuts.
(Són les 20h30)
(El Sr. Francesc Rodríguez abandona la sala de ses-
sions)
Es reprèn la sessió a les 20h45.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Eraperexcusar-medavantdelSr.JoanTravessetjaque
he hagut de sortir per una trucada que era urgent. Em
sap greu haver-lo deixat amb la paraula a la boca,
estavallegintilamentoques’hagihagutd’interrompre
la sessió per això. Demano excuses.
El M.I. Sr. Síndic General:
Doncs, Sr. Joan Travesset, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Joan Travesset:
Gràcies, Sr. Síndic.
No hi cap problema. Jo pensava que marxava perquè
no sabia que dir, però ara veig que ha tornat i me
n’alegro...
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem al darrer punt de l’ordre del dia, Sr. Travesset,
si us plau.
(El Sr. Joan Travesset torna a llegir la pregunta adreça-
da al Govern)
El M.I. Sr. Síndic General:
Passo la paraula al Sr. Jaume Bartumeu per Nova
Democràcia.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Faré lectura a la nostra pregunta:
“Elpassatdia12dejuliol,trobant-seelConsellGeneral
fora de període de sessions, el BOPA número 38, en la
seva pàgina 813, publicava el Decret de nomenament
d’unapersonaquenotélanacionalitatandorranacom
a Director del Ministeri de Sanitat.
ElGrupParlamentariNovaDemocràcia,preocupatpel
quesuposavaunpasmésenunseguitd’actuacionsen
l’àmbitsanitariquesemblavenfruitd’unplapreconce-
but adreçat a aprofitar el període entre sessions per
conculcardesdel’Executiu,perlaviadelfetconsumat,
diferents disposicions legals d’obligat compliment va
acollir-sealqueestableixl’article37delReglamentdel
ConsellGeneralinstantlaconvocatòriadelaComissió
Permanent amb la finalitat, dèiem: “...d’adoptar les
decisions i actuacions que siguin més adients per vet-
llar pel compliment de la Constitució.”
Convocada la Comissió Permanent, el nostre grup
parlamentari va manifestar la seva oposició al Decret
de nomenament del Director de Sanitat, publicat al
BOPA número 38, per considerar que topava amb la
Constitució, el Codi de l’Administració i la Llei d’orga-
nització de l’Administració general.
Pel que fa a la Constitució -consideràvem aleshores i
consideremencaraavui-quel’article25diuquel’exer-
cicidelscàrrecsinstitucionalsquedareservatalsandor-
rans excepte en els casos previstos en la Constitució o
els Tractats Internacionals.
Diu també la Constitució en el seu article 40 que la
regulació de l’exercici dels drets reconeguts en el títol
II -drets i llibertats- només es pot dur a terme per llei.
I, diu finalment l’article 72.3 de la Constitució que
l’Administració pública ha de servir amb objectivitat
l’interès general i actuar d’acord amb els principis de
jerarquia, eficàcia, transparència i plena submissió a la
Constitució, les lleis i els principis generals de l’orde-
nament jurídic definits en el Títol I de la Constitució.
Pel que fa al Codi de l’Administració, l’article 15 defi-
neix els directors com els graus intermedis de la jerar-
quia de l’Administració pública, just a sota del Cap de
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
49Govern i els seus ministres. L’article 22 del Codi esta-
bleixquecapautoritatadministrativanicapfuncionari
no té altres poders o competències que els que li són
conferitsperlalleioquelisóndelegatsdeconformitat
amb la llei.
L’article 25 del mateix Codi diu que la llei determina
les condicions en que podran ésser reclutades les
persones que no gaudeixin de la nacionalitat andor-
rana.
I finalment, tercera eina legislativa: la Llei d’organitza-
ció de l’Administració general del 24 de maig de 1995,
que en el seu capítol IV defineix els alts càrrecs de
l’Administració. I, dins d’aquest capítol, l’article 10 fa
referència als directors prèviament definits com a alts
càrrecs de l’Administració general i diu la llei:
“Els directors de departament són nomenats i revocats
pel Cap de Govern, a proposta del Conseller -ara
Ministre- respectiu. En tot cas, el seu mandat finirà
quan expiri el de Conseller -Ministre- a proposta del
qual han estat nomenats.”
I, tot plegat ens permetia concloure -el passat mes de
juliol- que el nomenament d’un estranger per al càrrec
deDirectordeSanitateracontrarialaConstitucióales
lleis.
D’igual manera consideràvem que el Govern estava
desmantellantsubreptíciamentelSAASsenserespectar
lallei,encontractarlagestiódelasanitatpúblicaauna
empresa privada.
LaComissióPermanentdelConsellGeneralvaacordar
encomanar, com s’ha exposat aquí en el primer punt
de l’ordre del dia en l’exposició que ha fet el Sr. Síndic
General, un informe jurídic en relació amb les qües-
tions esmentades en la nostra petició de convocatòria
de la Comissió Permanent.
L’informequehaemèslaSra.JacquelineAmiel-Donat,
professora agregada a les facultats de dret, a finals del
passat mes d’agost, diu ben clarament que el nomena-
mentanalitzatd’unestrangerperauncàrrecinstitucio-
nal es pot considerar inconstitucional.
Posteriorment,elpassatdia15desetembre,laJuntade
Presidents de grup parlamentari va rebre la còpia
d’unesnotesjurídiquesformuladesperunaltreprofes-
sor, en aquest cas, de Barcelona, el Sr. Antoni Bayona
Rocamora, professor de la Universitat Pompeu Fabra
de Barcelona, en les quals confirma que la noció de
càrrec institucional s’ha d’entendre com equivalent a
exercicid’autoritat.Exerciciques’hadeferperpersona
que representa o exerceix funcions públiques. I diu,
també, aquest professor, si els mateixos funcionaris
han de tenir la nacionalitat andorrana, amb més motiu
encara els alts càrrecs que són titulars de les responsa-
bilitats polítiques i administratives de màxim nivell.
D’igual manera, també, aquestes notes posen en evi-
dència la il.legalitat derivada de la cessió de la gestió
del sistema sanitari per part del SAAS a un tercer, en
aquest cas, una empresa privada.
És per tot això que preguntem:
A- No creu el Govern que el nomenament de Director
del Ministeri de Sanitat publicat al BOPA el dia 12 de
juliolde1995éscontrarial’article25delaConstitució,
a l’article 15 del Codi de l’Administració -no els repeti-
rem tots- i a la Llei d’organització de l’Administració
general?
I, segona vessant de la pregunta:
B- No creu el Govern que el traspàs en bloc de la
responsabilitat de gestió del servei públic de sanitat,
encomanatperlaLleidelSAAS,aunaempresaoentitat
privadasignifica,enlapràctica,desvirtuarelcontingut
de la previsió legal establerta en la Llei de creació del
SAAS?
Aquesta és la pregunta que formulem.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Respecte a la pregunta formulada per l’Agrupament
Nacional Democràtic, dir que el Govern pensa mante-
nirlesdecisionspresesenmatèriadesanitatihopensa
fer perquè malgrat dos informes de juristes molt res-
pectablesseguimpensantquenohemactuatencontra
de les lleis i molt menys en contra de la Constitució.
S’ha de dir, per altra part, que, fins i tot, els informes
contenen arguments que posen en evidència que les
actuals llacunes legals de desenvolupament de la
Constitució no permeten ser tan taxatius en cap sentit
per ningú. Per això, em sembla que el que cal és
permetrequelasanitatsegueixielseucamídereforma
iniciat per la Llei general de l’any 1989 -molt poc
desenvolupada encara- i mantenir i augmentar la con-
fiança que mereix la sanitat andorrana.
AfegeixoquecomquelapreguntadelGrupParlamen-
tari de Nova Democràcia sobre els mateixos temes és
molt més extensa en el seu enunciat i exigeix una
resposta més detallada, aleshores amb la resposta que
faré contestaré també la pregunta de l’AND.
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
50Pel que fa a Nova Democràcia, comença l’enunciat de
la seva pregunta pel comentari a la Constitució dient
que el nomenament del Sr. Triquell és contrari al seu
article 25.
Al nostre entendre la prohibició de contractar no an-
dorransdeformaexpressanoresultadecapdelstextos
legals.L’article25delaConstitució,desprésdedirque
tots els andorrans tenen dret a accedir en condicions
d’igualtat a les funcions i als càrrecs públics -el que
constitueix, és clar, una declaració de drets- afegeix
que l’exercici de càrrecs institucionals queda reservat
alsandorransexcepteenelqueprevegiaquestaCons-
titucióoelstractatsinternacionals.Certament,aquesta
és l’excepció prevista per als càrrecs de magistrats i
fiscals.
Anant llavors al Codi de l’Administració, que es ante-
rior a la Constitució, el seu article també 25 diu literal-
ment:“lalleideterminaràlescondicionsenquèpodran
ésser reclutades les persones que no gaudeixin de la
nacionalitat andorrana.” Ho diu així, ho diu en futur,
no en present com hi figura a la pregunta. Ho diu en
futurielfetésquecaplleinohadesenvolupataquesta
prescripció des de llavors.
El meu Govern es va fixar com un dels objectius
prioritaris la redacció d’una llei de la funció pública i
la refosa de la Llei de la contractació pública que
englobi tots aquests buits legals i desenvolupin els
articles 25 de la Constitució i del Codi i d’altres.
Com he dit abans només fa deu mesos que hi som i
aquest treball el tenim pràcticament enllestit, igual-
mentquelaLleid’ingressosgeneralsdel’estatque,per
exemple, no ha estat un obstacle perquè tota la legis-
lació bancària hagi estat aprovada també i crec que té
una incidència, d’alguna manera tributària, força im-
portant.
Sens dubte, per exigències d’eficàcia i d’igual forma
que seguim comptant amb els magistrats i fiscals no
andorrans en alguns casos puntuals també se segueix
demanant la participació tècnica i professional de per-
sones en càrrecs importants encara que no institucio-
nals. Per exemple, l’anterior Director general del
Centre Hospitalari, contractat de manera directa i des-
prés de deixar desert un concurs obert a persones i a
empreses andorranes i estrangeres -això va ser l’any
1993-1994- igualment que el Director actual del Servei
contra Incendis i Salvament, que té per contracte una
missió molt similar en el temps i en els objectius a la
del Sr. Triquell, és a dir, assegurar el funcionament del
servei mentre es vagin formant a Andorra persones
qualificades per al càrrec. Són dos exemples que,
salvades totes les diferències que s’hi vulguin trobar,
demostren que en determinats moments, per causes a
vegades polítiques relacionades amb l’endèmica ines-
tabilitat de la qual tots ens queixem però que alguns
sabenfomentartanbé,ésimpossibletrobarandorrans
i andorranes capacitats -que n’hi ha- que acceptin un
compromís. Aquest és el problema, un compromís
temporal amb l’Administració, un compromís parcial i
amb el temps limitat.
Més enllà d’aquells alts càrrecs que no cal enumerar,
eminentment polítics, que representen les institucions
de l’estat i que són institucionals per definició i essèn-
cia,emsemblalògicicoherentqueelscàrrecsinferiors
dins de l’Administració, com el cas dels directors de
departament, no poden pas tenir la consideració de
càrrecs institucionals en el sentit polític del mot. En tot
cas, es tracta d’una qüestió absolutament opinable
mentre no hi hagi una llei que ho defineixi clarament.
Els directors de departament que constitueixen graus
intermedis en la jerarquia de l’Administració general
segons ho defineix l’article 15 del Codi de l’Adminis-
traciótenenfuncionsdelegadesdelMinistreaproposta
del qual han estat nomenats i la seva tasca com a caps
de departament és la coordinació de les activitats del
servei, plans i programes d’actuació, organització i
forma de treball, direcció dels funcionaris del departa-
ment,assessoramentiestadístiquestalicomhodispo-
sa la Llei d’organització de l’Administració -article 13.3
en general i article 13 en particular, 15.3 perdó.
Les funcions dels directors de departament s’han d’en-
tendre en tot cas -que es poden entendre- com a
funcions d’Administració pública i de gestió delegada
i no pas com a funcions de caràcter polític; aquests
darrers queden òbviament reservades als ministres al
Consell de Ministres i al Cap de Govern.
D’altrapart,lamateixaredacciódeljamencionatarticle
15 de la Llei d’organització preveu en el cas que no
hagués estat nomenat un director d’acord amb el que
disposa l’article 10 -després d’uns paràgrafs diu: “...hi
haurà una persona que exercirà les funcions que li
siguin encomanades.” La llei manifestament previsora
permet que algú, sense haver estat nomenat expressa-
ment per al càrrec, pugui exercir aquelles funcions de
directorquelihaginestatencomanades.Altramentdit,
es pot deixar un departament sense director i delegar
unes funcions a algú o en tot o en part a una persona
sense cap requisit o exigència especial.
Per altra part, la representació de l’Executiu que és
conferida al Sr. Triquell en l’apartat quart de l’article
segon del contracte en els consells directius i consells
d’administració d’entitats parapúbliques de l’àmbit sa-
nitari en la menció que el propi Govern determini,
només s’ha d’entendre com una delegació de repre-
sentaciómeramenttècnicaidegestiódinsdelmarcde
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
51les tasques que el contracte li encarrega i no pas de
representació en sentit polític, endemés facultativa a
criteridelpropiGovern.Totplegat,lanostraconclusió
segueix essent que el nomenament del Sr. Triquell per
al càrrec d’assessor sanitari adscrit al Ministeri de Sani-
tat i també el seu nomenament com a Director de
Sanitat no són contraris a les lleis ni a la Constitució. I
amb això contesto l’apartat a) de la pregunta.
Pel que fa al contracte amb GEFESA s’ha de recordar
que fou signat després d’un concurs restringit amb
invitaciódirectaenelqualvanparticipartresempreses
estrangeres especialitzades en gestió sanitària.
El seu objecte segons la clàusula primera és la gestió
del Centre Hospitalari Andorrà i altres centres i serveis
dependents del SAAS, tant en el seu aspecte assisten-
cial i sanitari com en el seu aspecte econòmic. De la
lecturad’aquestaprimeraclàusula,considerantlaseva
aparent amplitud, se’n podria concloure que es tracta
d’uncontractedegestiódeserveipúblic.Arabé,elseu
restant contingut porta a qualificar-lo de contracte de
prestació de serveis tècnics administratius i d’assesso-
rament; en efecte, primer, GEFESA no té cap poder de
decisió ni intervenció en allò que és el model sanitari
delpaís,lasevapolíticaielsserveismèdicspròpiament
dits.Elsobjectiusassistencialsisanitaris,diuelcontrac-
te, seran marcats pel Consell directiu, òrgan superior
del SAAS; per tant, no hi ha delegació.
GEFESA, més lluny de percebre els seus honoraris en
paraules del contracte com a contraprestació dels ser-
veis gerencials, no té cap relació econòmica amb els
administrats que utilitzen els serveis i això fóra propi
d’un sistema de concessió o de gestió directa de servei
públic, que no és el cas.
Tercer,GEFESAhadeprestarelsseusserveisdegestió
gerencial sota la dependència del Consell directiu del
SAAS (clàusula segona dos). Els requisits i criteris as-
sistencials d’obligat compliment per part de GEFESA
relatius al ventall de prestacions mínimes als estàn-
dards de qualitat i als de productivitat i als de rendi-
ment són fixats pel Ministeri de Sanitat (clàusula
quarta). El pressupost i la memòria anual han de ser
aprovats pel SAAS i el Consell directiu ha de donar la
seva conformitat per inversions no previstes en els
pressupostos, operacions de reestructuració o reorga-
nització global de la plantilla, acomiadament o con-
tractació de càrrecs directius i qualsevol canvi o
modificaciósubstancialdelfuncionamentdel’hospital
(clàusula sisena).
Totes aquestes condicions específiques i expresses
que resulten del clausulat del document descarten la
seva qualificació com a contracte de gestió de servei i
també desvirtuen qualsevulla lectura propensa a ima-
ginar que es pugui tractar d’un traspàs en bloc de la
responsabilitat de la gestió sanitària que, per llei, té
encomanada el SAAS i que indiscutiblement conserva
i ha d’exercir, i la nostra voluntat, naturalment, és que
esconservi.Notenimnilaintenció,enaquestmoment,
de presentar una modificació legislativa en sentit con-
trari. Encara que el SAAS, en el seu moment, va ser
creat per mancances òbvies del Ministeri de Sanitat
-que no existia- i ha fet una funció important -que es
potconsiderarsilacontinuafentdelamaneraadequa-
da o si pot quedar incorporat o no al Ministeri- això és
un tema polític que no és motiu d’aquest debat.
Al tractar-se, doncs, d’una prestació de serveis i d’as-
sessorament tècnic en el camp sanitari -matèria, per
altrapart,altamentespecialitzada-elprocedimentem-
prat s’ajusta perfectament, al nostre entendre, a l’orde-
nament vigent. Cal considerar que s’han tingut en
compte determinades previsions legals que són exigi-
despelscontractesdegestiódeserveispúblicsinopas
pels de prestació de serveis i d’assessorament; aquests
quedenexpressamentexclososdelaLleidecontracta-
ció pública (article tercer) és a dir, els de prestació de
serveis personals de l’Administració i els d’assistència
tècnica i assessorament. Una contractació d’assessora-
ment pot ser de qualsevol quantitat i de qualsevol
responsabilitat sense haver de passar per la Llei de
contractació pública, cosa que s’està estudiant també
en el projecte que estem elaborant.
Subsidiàriament i admetent per hipòtesi que ens tro-
béssim davant d’un contracte de gestió de servei pú-
blic,s’handerecordarlesprevisionslegalsqueliserien
d’aplicació per al cas de l’article 52 del Codi de l’Admi-
nistració, que exceptua de la regla general el supòsit
en què requereixen una qualificació especial així com
elsmotiusd’urgència.Il’article34delaLleidecontrac-
tació pública que permet la contractació directa per a
aquells serveis respecte als quals no pugui ser promo-
guda la concurrència o que per circumstàncies excep-
cionals justificades en l’expedient no convingui
promoure-la -que no era el cas del tot.
Finalment, dins de la mateixa hipòtesi, qualificació
especial d’urgència i impossibilitat de promoure la
concurrència i circumstàncies excepcionals, en tot cas
sónconceptesdecaràcterabsolutamentsubjectiuique
només poden resultar de la realitat dels fets i això
també ho diu l’informe de l’eminent doctora que el va
fer a demanda de la Sindicatura -Madame Jacqueline
Amiel-Donat. Per tot això no hem traspassat, crec, en
bloc la responsabilitat de gestió ni molt menys del
serveipúblicdelasanitati,pertant,nohemdesvirtuat
el contingut de la Llei de creació del SAAS.
Per tant, insisteixo en un tema: el que és fonamental
en aquest tema és -com que considerem que no hem
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
52infringit en cap cas ni la llei ni la Constitució, i com ha
ditabanselSr.LadislauBaró-queelsmitjans,enaquest
cas, la finalitat sí que és important donant per suposat,
al nostre entendre, que estem dins de la legalitat -com
volem estar-hi sempre.
A partir d’aquí, també s’ha de dir que la sanitat està
funcionant, que necessitava una posada al dia de re-
glamentació -pel que he dit abans, ja que des de l’any
1989s’hareglamentatmoltpoc,totiquelaLleigeneral
de sanitat permet, per via de reglament, molta adapta-
ció d’una manera progressiva a les circumstàncies de
cada dia i que la nostra actuació en aquest cas no es
justifica de cap manera per actuacions anteriors; no
volempasfer-honivolemservir-nosd’aquestaexcusa
perquè el tema de la sanitat és massa important com
perquè puguem tirar-nos al cap mancances anteriors,
errors anteriors o justificacions que no vénen al cas.
El que jo demano és que la gent sàpiga que la sanitat
funciona, que l’hospital funciona millor que mai, que
hi ha un bon ambient dins de l’hospital amb tots els
professionals que hi treballen i que s’han adonat que
per unes persones que no són d’Andorra, en alguns
casos, potser poden veure amb més bona perspectiva
coms’hand’organitzaraquestsserveis,enbeneficique
el Govern pugui fer aquesta organització. D’aquesta
manera, crec haver contestat les preguntes i vull, una
vegada més, exhortar -que també és important en
aquest tema a partir que nosaltres creiem que hem
obratoactuatcorrectament,jaquecontinuatreballant-
se d’una manera correcta com han pogut fer anteriors
sistemes i anteriors governs en el tema de sanitat- que
ho puguem fer en benefici dels ciutadans, que és per
això que som aquí.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Rèplica, Sr. Joan Travesset.
El M.I. Sr. Joan Travesset:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,ararecordavaallòdelGoverndelaparaula:ésmés
aviat el Govern de l’esprint de la paraula, Sr. Cap de
Govern, és que va molt ràpid i gairebé m’atreviria a dir
que no el segueixo.
Bé, en tot cas, jo intentaré simplificar, per si algú té
encara la paciència d’escoltar-nos, inclús la ràdio, em
sembla que s’està transmeten per la ràdio.
Jo el que noto, Sr. Cap de Govern, són coses clares:
Primer, per a mi, un director de qualsevol ministeri és
unaltcàrrecdel’Administració,doncs,perami,reque-
reix que sigui andorrà -vostè vesteixi-ho com vulgui,
jonohoentencaixí.Entencquenopodemsobrepassar
-vostè aquí s’ho salta tot- el que passa és que com a
bon advocat que ja era, doncs, ho explica molt bé i va
tanràpidquesuposoquealfinalalgunacosaenqueda.
Jo, el que voldria recordar-li, perquè ara no entrarem
tanteneldetalliamésvostèdiuquelasanitatfunciona
molt bé, perfecte. Aleshores, resulta que nomenem un
senyordefora,elfemdirectordesanitat,acontinuació
resulta que la sanitat la gestiona una empresa que tria
aquestsenyordefora.Moltbé,moltnatural,vestimles
formes, agafem el Codi, ens saltem una mica la Cons-
titució -vostè diu que no, jo podré dir que sí, el Sr.
Bartumeu segurament també dirà que sí. Bé, potser
haurem de buscar que algú ens digui si ens l’estem
saltant o no perquè al final entrarem en aquesta bata-
lleta dialèctica i jo no vull entrar-hi.
En tot cas, jo recordo que el dia 30 de juny, quan ja se
li va parlar de sanitat, vostè va dir que vostè estava en
tractesperfitxaraalgú,inclúsvamferelraprochement
com diuen els francesos amb els futbolistes, amb els
esportistes, va dir: vull fitxar algú, gairebé està a punt.
L’únic que em falta és acabar de polir les condicions
econòmiques -recordo que vostè això ho va dir el dia
30 de juny. I, desafortunadament, jo tinc la sensació
d’haver estat enredat, aquí veig que aquest contracte
es va firmar el dia 28 de juny. Tinc la sensació que en
aquell moment, no solament em va enredar a mi, sinó
que va enredar el Consell General Sr. Forné.
Passo la paraula al company Sr. Bartumeu.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Travesset, si no hi veu inconvenient li passaré jo, la
paraula...
(Se sent riure)
Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Sí, gràcies, Sr. Síndic... i Sr. Travesset.
Bé, es clar, aquí em sembla que tenim dos debats, no
sé si és això el que ha volgut dir el company Sr.
Travesset, almenys, nosaltres aquí veiem dos debats.
Hi ha un debat que el Cap de Govern ara ha intentat
situar -jo diria que força bé- en l’àmbit de debat de
criterisjurídics,desis’haviolatonolaConstitució.Bé,
nosaltres -potser no ho he dit bé a l’hora d’exposar la
pregunta- no pensem entrar aquí en una batalla d’in-
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
53formes jurídics i contrainformes i el meu expert o el
meu professor és més bo que el teu. No ho havia dit,
peròhodicara,nosaltresvamplantejareltemadavant
de la Comissió Permanent amb els arguments que ens
semblaven bons en aquell moment i que ja he dit que
ens continuen semblant bons. És a la Comissió Perma-
nent,undiaprecisamentenquèelnostrerepresentant
no hi va poder assistir, que es va decidir -i a nosaltres
ensvasemblarmoltbé-dedemanaraquestsinformes.
Però no perquè els informes diuen el que diuen nosal-
tres hauríem canviat d’opinió si haguessin dit una altra
cosa. Per tant, per molts arguments contraris als que
desenvolupen els informes nosaltres mantenim que
aquí hi ha hagut, una vegada més, perquè abans quan
hem discutit la moció ja he fet al.lusió al tema de la
sanitat, una lectura diferent de la que a nosaltres ens
sembla políticament correcta de la Constitució.
Clar, aquí argumentar que es poden fer directors per-
què hi ha una llacuna de la llei, perquè hi ha una
paraula que parla en futur, que la llei regularà, etc. El
cas del Sr. Casanovas, Director que va ser del Centre
Hospitalari,noésassimilablealcasdelSr.Triquellino
cal que ho bordem, això ho veu tothom, era un senyor
queveniaaferunafunciódeterminadainohaviaestat
mai nomenat director d’un ministeri. El cas del Cap de
Bombers és més fàcilment bandejable. El cas que diu
laLleid’organitzaciódel’Administraciógeneralquees
poden, fins i tot, donar situacions que no havent-hi
director hi ha algú que fa de director en funcions;
home, això, per si no ens n’havíem adonat, la pràctica
del Govern actual ens hi hauria fet fixar perquè ja n’hi
ha uns quants de directors en funcions, especialment,
per exemple, el Ministeri d’Ordenament del Territori
delqualdepènaquestfamósCapdeBombersqueestà
aquí en serveis especials.
Aquí el problema és un altre; el problema és que
políticamentnosaltresconsiderem,comjaheditabans
en l’altra moció, que no es pot tirar pel dret i després
venir aquí i dir-nos que no ha passat res. És a dir, el
Governhad’exercirfinsallímittoteslessevesfuncions
i competències, però hauria de veure que n’hi ha
algunes que no les pot assumir perquè els textos no li
ho permeten. Clar, amb tot això de la sanitat hi ha una
qüestió clara -el Sr. Travesset ha dit: ens han enredat.
Jo no diré això però, és clar, li’n diré una altra: a la
documentació que el Govern va enviar a la Comissió
Permanent, hi ha una acta d’un Consell directiu del
SAAS del dia 18 de juliol de 1995. Ara resulta que ens
hemhagutd’assabentarqueaquestaactanoéslabona
perquè els representants de la Caixa Andorrana de
Seguretat Social impugnen aquesta acta perquè diuen
que no reflecteix la seva posició i s’hauria modificat
l’acta. Tot això, Sr. Cap de Govern, és poc formal, més
aviat fa desordre i és per això que nosaltres, en aplica-
ció dels drets que ens dóna el Reglament General del
Consell, presentarem una moció arran del que ha
passat avui aquí. És una moció que tindrà una doble
vessant:
Enprimerlloc,volemdemanaralConsellGeneralque,
en aplicació de la llei qualificada corresponent i de
l’article 71 i 78.1 de la Llei del Tribunal Constitucional,
acordi instar un conflicte de competències amb el
Govern.Aixíjadiscutiremallàons’hadediscutirquina
és la competència i de qui és i això serà bo deixar-ho
assentat per a futures legislatures.
I després, aquesta moció ha de tenir una vessant que
és política. Abans, el representant de l’Agrupament
Nacional Democràtic demanava responsabilitats polí-
tiques a la Ministra, que li semblava que li podien
pertocar, és clar, si nosaltres anem per aquesta línia
haurem de demanar responsabilitats al Sr. Cap de
Govern, que és el Ministre de Sanitat, però en tot cas,
nosaltres destriarem el debat jurídic, que crec que no
pertanyaaquestaCambra,deldebatpolític,ifaremles
dues coses.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Primerament voldria dir-li al Sr. Joan Travesset que
m’excusi per haver parlat ràpid però m’he llegit el
ReglamentdelConsellGeneralivoliaintentarserbreu
perquè em sembla que tenim un temps molt limitat,
però agraeixo la tolerància del Sr. Síndic que no ha
interromput cap dels interlocutors perquè, si no, ja
fariaestonaquehauríemhagutd’acabarambaquestes
preguntes i és millor que sigui així.
A partir d’aquí he de dir que si per al Sr. Travesset un
director no pot ser andorrà aleshores, clar, es planteja:
perquèundirectorésdiferentqueunaltre?Aleshores,
si em deixen entrar en el debat sobre qui té més
incidència en la vida de les persones: el Director de
Sanitat que actua sempre a les ordres del Ministre, que
no firma res com a decisió perquè ho firma tot el
Ministre i que no pren cap decisió important que no
sigui assessorant el Ministre -en aquest cas el Sr. Cap
de Govern- o bé, el Director d’un hospital que treballa
en un hospital i que té a la seva mà, naturalment, la
vida de les persones que hi entren o un Director de
Bombers que fa una magnífica feina -que per això ha
estat contractat- la qual continuarà fent, naturalment,
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
54perquè segons aquesta teoria també s’hauria de plan-
tejar la qüestió de constitucionalitat pel seu nomena-
ment i el nomenament anterior d’altres càrrecs.
A partir d’aquí jo crec que els arguments que en algun
cas semblen bons, és que semblen bons per a tothom?
Trobo molt encertat el que ha dit el Sr. Bartumeu de
nodebatreelsinformesdesdelpuntdevistajurídic.El
que passa és que, és clar, n’hi ha uns -jo no he rebut
encara els altres perquè vaig esperar a tenir els que
tenia al Consell General per veure si espontàniament
veia quins eren els arguments. He dit abans, també,
queelsmateixosinformesques’hanrebutnofanunes
afirmacions tan categòriques sinó que diuen: “si es
considera tal cosa, la conseqüència és aquesta i si es
considera tal altra, la conseqüència és una altra”; però
si hi ha sempre una consideració a l’origen de vàries
de les proposicions que es fan -molt ben argumenta-
des- que són de tipus subjectiu; per això, estic d’acord
que segurament un conflicte de competències podria
ser interessant en aquest cas. El Tribunal Constitucio-
nal ha demostrat sempre la seva aplicació de la llei,
com és evident, i endemés un treball dins uns terminis
molt raonables perquè està contemplat de tal manera
quenoestàsaturatdefeinacomend’altrespaïsos,sinó
que té una feina molt voluntàriament limitada per
tothomperquènose’lfaservirmassa.Crecquenoseria
unautilitzacióinadequadai,enaquestcas,entindríem
tots la consciència més neta i més tranquil.la saber si
aquest tema, des del punt de vista tècnic o jurídic, és
encertat o no: el plantejament que se’n fa des de
l’oposició.
A partir d’aquí, el que voldria dir també per afegir-ho
és que en el cas del director, en el tema del contracte,
Sr.Travesset,noheenganyat,realmentquenoisobre-
tot no he enganyat a consciència, això està molt clar.
El dia 30 no havia firmat aquell contracte, és així, el
contracte està fet en data del dia 28 però el vaig firmar
posteriorment, no hi ha cap problema per reconèixer-
ho. De contractes que se’n firmen quan la data està
posada i que fa temps que s’estan negociant i que
finalment es firmen amb la data que porten no és el
primer; no fa molt temps vaig firmar el contracte del
Director de l’INAF i era un director que estava, de fet,
en funcions per acabament de contracte feia un mes i
mig, i el vaig firmar en la data que li renovava el
contracte.Aixòésunacosaqueésunapràcticacorrent,
que no és cap incongruència i que va ser així. Podíem
perfectament haver modificat la data i firmar-la el dia
que es firmava, però no he volgut enganyar de cap
maneraelConsellGeneralencaptema.Apartird’aquí,
en fi, l’explicació que he donat és aquesta. Crec que
ens haurem de trobar per discutir a veure si juridica-
ment ha actuat correctament el Govern.
Des de l’altre punt de vista, el punt de vista polític és
una cosa a discutir, però jo crec que aquest Govern té
el mateix dret que els altres governs a suplir les man-
cances de tot tipus que pugui tenir en algun moment
abasedecomptarambassessoramentextern-comara
hi hem comptat i com ha estat el cas en governs
anteriors repetidament- per al bé del país i tenint en
comptequeésevidentqueunabonapartdetotaquest
problema s’origina en el fet que no tinc Ministre de
Sanitat. Això està molt clar, però el que també és cert
és que la inestabilitat política que es detecta -que
sobretot és fomenta- no ajuda pas a això, tampoc
perquè la gent, comprometre’s amb un govern que,
com sempre en els governs últims d’Andorra, està
sempre a l’espera de quines són les possibilitats de
prosperar. No és el millor moment de demanar a una
personaniquesiguiDirectordeSanitatsentunandor-
rà ni que sigui Ministre de Sanitat tampoc, malgrat el
qual ho intento i ho segueixo intentant.
Estem aquí davant d’una qüestió política -per a mi
clara-d’aprofitamentd’unescircumstànciesqueesvo-
lenpretendrejurídicamentinacceptablespercombatre
elmeugovern,coméslògic,desdel’oposició.Aixòés
així i aquí el que ens hem de preguntar és si sempre
serà així, si sempre el Govern, a la més mínima que
algú creu que té la manera d’agafar-se, es plantegi una
inestabilitat política i en funció d’aquesta inestabilitat
hi hagi unes conseqüències posteriors que fan més
difícil governar i que fan que la gent pensi a veure què
és el que fem de vegades, tots plegats, en un país que
està en crisi. Val més que pensem una mica més en el
futur que no en les circumstàncies tan immediates.
Res més, gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna altra repregunta? Si?...
Sr. Gilbert Saboya.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, jo no sé si és producte de l’hora ja o si fa moltes
horesquehemdinatperòlesúltimescontestesm’estan
produint uns efectes fisiològics.
La frescor amb què s’ha contestat la moció dels bingos
m’ha provocat grifos de fred jo no sé...
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Perdó, ha de fer una pregunta...
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
55El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Sí, és una repregunta...
El M.I. Sr. Síndic General:
Que jo sàpiga he demanat repreguntes...
El M.I. Sr. Estanislau Sangrà:
Em sembla que això del seu estat de l’organisme...
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Sangrà, em sembla que, concretament, avui, s’ha
deixattempsatothomiamiemsemblaqueforalògic,
i raonable, deixar el mateix temps a tothom... Sr. San-
grà, m’hauria agradat que quan ha parlat el Sr. Cap de
Govern i s’ha excedit, per pràcticament el doble del
temps impartit a la totalitat dels consellers, vostè ha-
gués tingut exactament la mateixa intervenció...
Sr. Gilbert Saboya, teniu la paraula.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
La durada de la meva repregunta serà la que fixa el
Reglament del Consell General, és a dir, que no m’es-
tendré més del compte.
Deia que la frescor amb què s’ha contestat la moció
dels bingos m’ha provocat grifos de fred, i no era la
temperatura sinó la frescor que hi havia. La recontesta
alapreguntadelSr.JaumeBartumeum’hacausatquasi
anestèsiaideviaserperlallargadadelasevainterven-
ció. I la darrera contesta quasi m’ha causat tremolors
perquè un contracte lliga les parts amb la data de la
firma del contracte.
Però la pregunta era una altra, la pregunta era si el
nomenament del senyor Triquell no és un càrrec insti-
tucional, on està l’edicte que dóna plaça per al càrrec
que no és institucional, que és el de director?
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
No hi ha un edicte però hi ha un nomenament com a
director per un decret. El que passa és que ell té la
funció per contracte d’assessor i en qualsevol moment
el Sr. Cap de Govern, Ministre de Sanitat, el pot nome-
nar Director de Sanitat, que és el que ha fet.
El que també està clar és una cosa que s’ha dit des del
primerdiad’aquestapolèmica:queelquepodiahaver
fet és solament nomenar-lo assessor i, aleshores, no hi
hagués hagut cap problema. Certament, la societat
GESGRUP, que es va contractar dos dies abans d’aca-
bar la legislatura de l’any 1992 -dos dies abans de les
eleccions- va ser un contracte d’assessorament sense
cap impediment legal, en absolut; segur, però, que va
costar 120 milions de pessetes a l’estat i el seu resultat,
el dia que vulguin, el podem analitzar. En aquest cas,
el que ara ens ocupa, jo vaig tenir la voluntat de
contractar-lo com a assessor, les negociacions ja feia
dies que duraven, els contractes són els que es firmen
però, fins i tot, els acords verbals també serveixen en
un contracte, encara que no estigui firmat. I, a partir
d’aquí, la possibilitat que sigui director és la que està
plantejadacomainconstitucionalperalgunsdevostès
i és el que s’haurà de veure si és així o no. Si no pot ser
aixípotperfectamenttornaralasevacondiciód’asses-
sor i pràcticament farà la mateixa feina i sobretot si en
aquellmomentjatincunMinistredeSanitatqueespero
tenir.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Francesc Cerqueda.
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
Gràcies, Sr. Síndic.
Sí, jo vull agrair, primerament les explicacions que ens
ha donat el Sr. Cap de Govern que justifiquen la seva
actuació la qual compartim totalment des del nostre
grup parlamentari.
Els criteris jurídics, Sr. Bartumeu, perquè vostè motiva
les seves preguntes referint-se a la Constitució. La
versió que es dóna entre uns i altres és una versió
diferent. El que penso és que hi ha una institució que
ho haurà de dir. Aquí se n’ha parlat i la versió que
donen els signataris de la pregunta no correspon a la
versió que en dóna el Sr. Cap de Govern; aleshores,
que les persones o els estaments que es considerin
vagin on hagin d’anar.
Jo, la pregunta que volia fer al Sr. Cap de Govern, i
voldria que em notifiqués, és la següent: la qualitat de
la sanitat a Andorra, l’ambient que regna en aquell
Diari Oficial del Consell General Núm. 10/1995 Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995
56centreéstanbo,ésmillor,ésmésdolent,ésadir,vostè
farà el necessari perquè s’integri aquesta sensibilitat
que a Andorra hi ha una bona sanitat i que hem de
procurar que el percentatge de gent que vagin a fora,
si no és per motius molt excepcionals, es puguin
quedar a Andorra i que doni confiança en tots els seus
serveis a l’usuari. Moltes gràcies, Sr. Cap de Govern.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern.
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
El que em pregunta és fàcilment contestable. En una
primera fase, és a dir, he de dir que l’enquesta de
sanitatquejaestàanalitzadaiqueentenimelsresultats
revela precisament els resultats inversos als d’aquell
conegut debat a la televisió, del qual naturalment no
se’n podia tenir fiabilitat perquè la gent que pregunta
pertelèfonsegurquenosónelsquepodenopinaramb
certesa,ésadir,capfiabilitatcomjaesvadir.Encanvi,
l’enquesta que s’ha fet sí que és fiable i el resultat és
l’invers. La satisfacció general de la sanitat andorrana
és del 70% dels usuaris. El problema és que hi ha una
part que no són usuaris i aquest és el repte que tenim.
I una satisfacció del 70% tot i ser bona no és òptima, ni
molt menys. S’ha de millorar, i s’ha de millorar en el
sentit d’incorporar a la gent que utilitza els serveis
sanitaris andorrans la gent que ara no els utilitza en
molts casos. Hi ha casos, com tots sabem, en què es
inevitable fer-se tractar en un hospital dels països
veïns. La facilitat que tenen els ciutadans d’Andorra de
fer-hoaEspanyaitambéaFrançaésúnicaalmón,amb
les mateixes condicions per a la seguretat social i, en
canvi, Andorra necessita que l’hospital guanyi la con-
fiança del dia a dia, cada cop més, perquè la gent no
se’n vagi a l’estranger, perquè no deixa de ser una
dificultat per a les famílies anar a operar un parent a
fora d’Andorra. Aquest és el repte que té l’hospital i la
sanitat andorrana i que li puc confirmar, Sr. Cerqueda,
iatotsvostès,ques’estàportantatermetotelnecessari
per aconseguir-ho. Ja es portava abans, no podem dir
que això ho haguem començat, de cap manera: era el
repte des de sempre dels últims governs i ho és del
meu- amb les persones i entitats que he posat al servei
de la sanitat andorrana. Per això, estic convençut que
ho estem aconseguint ja que l’ambient dins de l’hospi-
tal ha millorat també en aquest aspecte.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna repregunta més? No?...
S’aixeca la sessió.
(Són les 21h20)
Sessió Ordinària del dia 5 d’octubre de 1995 Núm. 10/1995 Diari Oficial del Consell General
57Diari de Sessions del Consell General
Dipòsit legal: And. 275/94
ISSN 1024-9052
Preu de l’exemplar: 200 PTA
Subscripcions: tel. 821234